Н    А   Ц   И   О   Н   А   Л   Ь   Н   Ы    Е    С   Т   А   Н   Д   А   Р   Т   Ы




         ЕДИНАЯ СИСТЕМА ПРОГРАММНОЙ
                ДОКУМЕНТАЦИИ


                                 Издание официальное




                                     Москва
                                 СТАНДАРТИНФОРМ
                                      2005

                                          1

13127
УДК 681.513.2




                                   ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА

                   Сборник «Единая система программной документации» со-
                держит стандарты, утвержденные до 1 апреля 2005 г.
                   В стандарты внесены изменения, принятые до указанного
                срока.
                   Текущая информация о вновь утвержденных и пересмотрен-
                ных стандартах, а также о принятых к ним изменениях публику-
                ется в ежемесячном информационном указателе «Национальные
                стандарты».




                                                                       © Стандартинформ, 2005
                                             2
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г   О     С   У   Д   А   Р    С   Т   В       Е   Н   Н   Ы   Й   С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т



                 Единая система программной документации

                           ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ                                                    ГОСТ
                                                                                            19.00177
                     Unified system for program documentation
                                  General principles


МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 20 мая 1977 г. № 1268
дата введения установлена
                                                                                           01.01.80


     Настоящий стандарт устанавливает целевое назначение, область распространения, классифика-
цию и правила обозначения стандартов, входящих в комплекс Единой системы программной доку-
ментации (ЕСПД).

                                           1. НАЗНАЧЕНИЕ ЕСПД

     1.1. Единая система программной документации  комплекс государственных стандартов, уста-
навливающих взаимоувязанные правила разработки, оформления и обращения программ и программ-
ной документации.
     1.2. В стандартах ЕСПД устанавливают требования, регламентирующие разработку, сопровожде-
ние, изготовление и эксплуатацию программ, что обеспечивает возможность:
     унификации программных изделий для взаимного обмена программами и применения ранее
разработанных программ в новых разработках;
     снижения трудоемкости и повышения эффективности разработки, сопровождения, изготовления
и эксплуатации программных изделий;
     автоматизации изготовления и хранения программной документации.
     Сопровождение программы включает анализ функционирования, развитие и совершенствование
программы, а также внесение изменений в нее с целью устранения ошибок.

                        2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И СОСТАВ ЕСПД

     2.1. Правила и положения, установленные в стандартах ЕСПД, распространяются на программы и
программную документацию для вычислительных машин, комплексов и систем независимо от их
назначения и области применения.
     2.2. В состав ЕСПД входят:
     основополагающие и организационно-методические стандарты;
     стандарты, определяющие формы и содержание программных документов, применяемых при
обработке данных;
     стандарты, обеспечивающие автоматизацию разработки программных документов.
     2.3. Разработка организационно-методической документации, определяющей и регламентирую-
щей деятельность организаций по разработке, сопровождению и эксплуатации программ, должна
проводиться на основе стандартов ЕСПД.



Издание официальное                                                                 Перепечатка воспрещена
     Z
                                                Переиздание.
                                                        3
С. 2 ГОСТ 19.00177

               3. КЛАССИФИКАЦИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЕ СТАНДАРТОВ ЕСПД

    3.1. Стандарты ЕСПД подразделяют на группы, приведенные в таблице.

  Код группы          Наименование группы             Код группы           Наименование группы

      0          Общие положения                           5           Правила выполнения эксплуата-
                                                                    ционной документации

      1          Основополагающие стандарты                6          Правила обращения програм-
                                                                    мной документации

      2           Правила выполнения документа-            7
               ции разработки
                                                                        Резервные группы
      3           Правила выполнения документа-            8
               ции изготовления
      4           Правила выполнения документа-            9            Прочие стандарты
               ции сопровождения


     3.2. Обозначения стандартов ЕСПД строят по классификационному признаку.
     В обозначение стандарта ЕСПД должны входить:
     цифры 19, присвоенные классу стандартов ЕСПД;
     одна цифра (после точки), обозначающая код классификационной группы стандартов, указан-
ной в п. 3.1;
     двузначное число, определяющее порядковый номер стандарта в группе;
     двузначное число (после тире), указывающее год регистрации стандарта.
     Пример обозначения стандарта «Единая система программной документации. Общие положения»:

           ГОСТ 19. 0   01  77

                                  Год регистрации стандарта

                                  Порядковый номер стандарта в группе

                                  Классификационная группа стандартов

                                  Класс (стандарты ЕСПД)

                                  Категория стандарта (государственный стандарт)




                                                  4
                                                                                                    Группа Т55

М   Е    Ж   Г   О    С   У   Д   А   Р   С   Т    В       Е   Н   Н   Ы   Й   С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т


                 Единая система программной документации
                 Р-СХЕМЫ АЛГОРИТМОВ И ПРОГРАММ
         Обозначения условные графические и правила выполнения                               ГОСТ
                  Unified system for program documentation.                                19.00585
         R-charts. Graphical chart symbols and conventions for charting

МКС 35.080
ОКСТУ 0019


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 27 марта 1985 г. № 893 дата введения
установлена
                                                                                           01.07.86


     Настоящий стандарт распространяется на алгоритмы, программы, данные и процессы для вычис-
лительных машин, комплексов, автоматизированных систем и систем обработки информации незави-
симо от их назначения и области применения.
     Стандарт устанавливает условные графические обозначения элементов и структур Р-схем, а так-
же правила их выполнения автоматическим и (или) ручным способами.
     Р-схема (R-chart)  нагруженный по дугам ориентированный граф, изображаемый с помощью
вертикальных и горизонтальных линий и состоящий из структур (подграфов), каждая из которых
имеет только один вход и один выход.

                      1. УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ ЭЛЕМЕНТОВ Р-СХЕМ

     1.1. Перечень, наименование, обозначение и функции элементов Р-схем должны соответствовать
указанным в табл. 1.
     1.2. В приложении 1 приведены примеры допустимых условных обозначений элементов Р-схем,
выполненных на алфавитно-цифровых устройствах ввода-вывода.
     1.3. В приложении 2 приведены примеры выполнения элементов Р-схем.




Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                                                Переиздание.
                                                       5
С. 2 ГОСТ 19.00585

                                                             Таблица 1




                        Пунктирная вертикальная (вверх или
                      вниз) и горизонтальная (влево или
                      вправо) линии, оканчивающиеся квад-
                      ратной скобкой, за которой следует
                      текст комментария




                                          6
                                                                           ГОСТ 19.00585 С. 3

                                   2. СТРУКТУРЫ Р-СХЕМ

    2.1. Структуры Р-схем должны соответствовать указанным в табл. 2 или полученным из них путем
применения правил соединения структур (разд. 3).
                                                                               Таблица 2




     2.2. В приложении 3 и на черт. 14 приведены примеры записи структур Р-схем.

                      3. ПРАВИЛА СОЕДИНЕНИЯ СТРУКТУР Р-СХЕМ

     3.1. Устанавливаются следующие соединения структур Р-схем:
     последовательное;
     параллельное;
     вложенное.
     В результате их применения получаются структуры Р-схем, к которым также применимы уста-
новленные правила их соединения.
     3.1.1. Последовательное соединение структур Р-схем осуществляется путем слияния конечной
вершины и соединительной линии одной структуры с начальной вершиной и соединительной линией
                                               7
С. 4 ГОСТ 19.00585

другой, располагаемой за ней структуры. Если конечная вершина первой и (или) начальная вершина
второй структуры являются специальными, то в результате слияния образуется специальная вершина,
при этом соединительные линии обеих структур не сливаются. Начальной и конечной вершинами
результирующей структуры становятся соответственно начальная вершина первой и конечная вершина
второй из соединяемых структур.
     Пример последовательного соединения г структур а, б, в и а приведен на черт. 1.




                                              Черт. 1

      3.1.2. Параллельное соединение структур Р-схем осуществляется путем связи соединительными
линиями начальной и конечной вершин одной структуры соответственно с начальной и конечной
вершинами другой, расположенной под ней структуры. Начальной и конечной вершинами результиру-
ющей структуры становятся соответственно начальная и конечная вершины первой (верхней) из
соединяемых структур.
      На черт. 2 изображены примеры параллельного соединения структур: а  приведенных на черт.
1 а, 1 б и 1 а; б  приведенных на черт. 1 в и 1 б; в  приведенных на черт. 1 б и 1 б.




                                              Черт. 2

      3.1.3. Вложенное соединение структур Р-схем осуществляется путем замены дуги структуры, в
которую производится вложение, на последовательное соединение дуги того же направления и вкла-
дываемой структуры. При этом соединительная линия из конечной вершины вкладываемой структуры
и сама конечная вершина (если она не является конечной вершиной параллельного соединения струк-
тур) сливаются соответственно с соединительной линией и вершиной, в которые входила заменяемая
дуга. Начальной и конечной вершинами результирующей структуры остаются соответственно началь-
ная и конечная вершины структуры, в которую производится вложение.
      Примеры вложенного соединения структур Р-схем приведены на черт. 3 и 4. На черт. 3 вложение
осуществляется путем замены дуги со стрелкой справа, а на черт. 4  слева.
      На черт. 3 изображены примеры вложенного соединения: а  структуры 1 в в структуру 1 б;
б  последовательного соединения структур 1 б и 1 а в структуру 1 в; в  структуры 1 в в структуру
1 в; г  структуры 2 б в структуру 1 б.




                                              Черт. 3

                                                8
                                                                               ГОСТ 19.00585 С. 5

     На черт. 4 изображены примеры вложенного соединения: а  структуры 1 б в структуру 1 б;
б  последовательного соединения структур 1 в, 1 б и 1 а в структуру 1 б; в  последовательного
соединения структур 1 б и 2 б в структуру 1 б.




                                                 Черт. 4

                       4. НАДПИСИ НА ЭЛЕМЕНТАХ И СТРУКТУРАХ Р-СХЕМ

         4.1. Надписи на элементах и структурах Р-схем должны соответствовать указанным в табл. 3.
         4.2. В приложении 4 приведены примеры выполнения надписей на элементах и структурах Р-схем.

                                5. ПРАВИЛА ВЫПОЛНЕНИЯ Р-СХЕМ

     5.1. Р-схемы в программных документах выполняются на листах формы 1 или формы 2 в соответ-
ствии с ГОСТ 19.10678.
     5.2. На одном листе может располагаться одна или несколько без переноса Р-схем, каждая из
которых может сопровождаться текстом, записываемым до и (или) после нее. Правила оформления
текстов Р-схем определяются при реализации. Текст Р-схемы, текст ее комментария и ЗАПИСИ на
элементах Р-схем для одного способа выполнения (ручного или автоматического) должны иметь оди-
наковый интервал между строками.
     5.3. Р-схемы вместе с сопровождающими текстами Р-схем в программных документах могут
оформляться в виде иллюстраций, приложений или располагаться в разрыве между строками текста
документа без нумерации.
     5.4. Расстояние между Р-схемой и сопровождающим ее текстом, а также между Р-схемами долж-
но быть больше одного интервала между строками ЗАПИСЕЙ на элементах Р-схем.
     Расстояние между Р-схемой и текстом документа должно быть больше одного интервала между
строками текста документа.
     5.5. Р-схемы и сопровождающие их тексты при ручном изготовлении должны быть выполнены
черными чернилами, пастой или тушью, иметь одинаковую толщину линий и шрифт, соответствую-
щий ГОСТ 2.30481.
     Специальные знаки (*, #, круглые скобки), используемые при изображении Р-схем, должны по
высоте не превышать 1,5h, где h  максимальная высота строки ЗАПИСЕЙ на элементах Р-схемы.
     5.6. Расстояние между ЗАПИСЯМИ, расположенными одна под другой на разных дугах одной
Р-схемы, должно быть больше одного интервала между строками ЗАПИСЕЙ на элементах Р-схем.
     5.7. Квадратная скобка в комментарии должна охватывать текст комментария.
     5.8. Расстояние сверху и снизу от текста комментария должно быть больше одного интервала
между строками текста комментария.
     5.9. В приложении 5 приведен пример выполнения Р-схемы.




23127                                             9
С. 6 ГОСТ 19.00585

                           Таблица 3




                      10
                                                     ГОСТ 19.00585 С. 7

                                                         ПРИЛОЖЕНИЕ 1
                                                         Справочное



      ПРИМЕРЫ ДОПУСТИМЫХ УСЛОВНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ ЭЛЕМЕНТОВ Р-СХЕМ,
     ВЫПОЛНЕННЫХ НА АЛФАВИТНО-ЦИФРОВЫХ УСТРОЙСТВАХ ВВОДАВЫВОДА




2*                               11
С. 8 ГОСТ 19.00585

                                                            ПРИЛОЖЕНИЕ 2
                                                            Справочное



                      ПРИМЕРЫ ВЫПОЛНЕНИЯ ЭЛЕМЕНТОВ Р-СХЕМ




                                      12
     ГОСТ 19.00585 С. 9

          Продолжение




13
С. 10 ГОСТ 19.00585

                                                        ПРИЛОЖЕНИЕ 3
                                                        Справочное



                       ПРИМЕРЫ ЗАПИСИ СТРУКТУР Р-СХЕМ




                                     14
                                                 ГОСТ 19.00585 С. 11

                                                      ПРИЛОЖЕНИЕ 4
                                                      Справочное



ПРИМЕРЫ ВЫПОЛНЕНИЯ НАДПИСЕЙ НА ЭЛЕМЕНТАХ И СТРУКТУРАХ Р-СХЕМ




                             15
С. 12 ГОСТ 19.00585

                            Продолжение




                       16
                                                                               ГОСТ 19.00585 С. 13

                                                                                     ПРИЛОЖЕНИЕ 5
                                                                                     Справочное



                    ПРИМЕР ВЫПОЛНЕНИЯ Р-СХЕМЫ ПРОГРАММЫ НА ПАСКАЛЕ

     Программа MINIMAX анализирует ряд чисел и выдает их количество, минимальное и максимальное
числа. Признаком конца ряда чисел является число нуль.




         Традиционная линейная форма записи этой же программы имеет следующий вид:




      В целом приложение 5 оформлено в соответствии с настоящим стандартом как сочетание ручного
и автоматического способов. Р-схемы выполнены на двух листах формы 1 (в поле 3  текст документа) по
ГОСТ 19.10678. На первом листе изображено две Р-схемы, которые друг от друга отделены более чем одним
интервалом. Первая Р-схема сопровождается до, а вторая  после себя текстом.



33127                                             17
                                                                                                     Группа Т55

М    Е    Ж    Г   О    С   У   Д    А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы   Й     С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т




                   Единая система программной документации
                                                                                              ГОСТ
         ВИДЫ ПРОГРАММ И ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ
                                                                                            19.10177
                    Unified system for program documentation.
                    Types of programs and program documents

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 20 мая 1977 г. № 1268
дата введения установлена
                                                                                           01.01.80


     Настоящий стандарт устанавливает виды программ и программных документов для вычислитель-
ных машин, комплексов и систем независимо от их назначения и области применения.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 162679.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                             1. ВИДЫ ПРОГРАММ

     1.1. Программу (по ГОСТ 1978190) допускается идентифицировать и применять самостоятель-
но и (или) в составе других программ.
     1.2. Программы подразделяют на виды, приведенные в табл. 1.
                                                                                                 Таблица 1

         Вид программы                                            Определение

    Компонент                          Программа, рассматриваемая как единое целое, выполняющая закон-
                                    ченную функцию и применяемая самостоятельно или в составе комплекса

    Комплекс                           Программа, состоящая из двух или более компонентов и (или) комплек-
                                    сов, выполняющих взаимосвязанные функции, и применяемая самостоятель-
                                    но или в составе другого комплекса


     1.3. Документация, разработанная на программу, может использоваться для реализации и переда-
чи программы на носителях данных, а также для изготовления программного изделия.
     1.2, 1.3. (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                2. ВИДЫ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ

      2.1. К программным относят документы, содержащие сведения, необходимые для разработки,
изготовления, сопровождения и эксплуатации программ.
     2.2. Виды программных документов и их содержание приведены в табл. 2.




Издание официальное                                                                 Перепечатка воспрещена
      Z
                       Издание с Изменением № 1, утвержденным в июне 1981 г. (ИУС 981).
                                                         18
                                                                                     ГОСТ 19.10177 С. 2

                                                                                               Таблица 2

       Вид программного документа                       Содержание программного документа

   Спецификация                           Состав программы и документации на нее
   Ведомость держателей подлин-           Перечень предприятий, на которых хранят подлинники программ-
ников                                  ных документов
   Текст программы                        Запись программы с необходимыми коментариями
   Описание программы                     Сведения о логической структуре и функционировании программы
   Программа и методика испыта-           Требования, подлежащие проверке при испытании программы, а также
ний                                    порядок и методы их контроля
   Техническое задание                    Назначение и область применения программы, технические, техни-
                                       ко-экономические и специальные требования, предъявляемые к програм-
                                       ме, необходимые стадии и сроки разработки, виды испытаний
      Пояснительная записка               Схема алгоритма, общее описание алгоритма и (или) функциониро-
                                       вания программы, а также обоснование принятых технических и техни-
                                       ко-экономических решений
      Эксплуатационные документы          Сведения для обеспечения функционирования и эксплуатации про-
                                       граммы

        2.3. Виды эксплуатационных документов и их содержание приведены в табл. 3.
                                                                                               Таблица 3

     Вид эксплуатационного документа                  Содержание эксплуатационного документа

   Ведомость эксплуатационных              Перечень эксплуатационных документов на программу
документов
   Формуляр                               Основные характеристики программы, комплектность и сведения об
                                       эксплуатации программы
      Описание применения                 Сведения о назначении программы, области применения, применя-
                                       емых методах, классе решаемых задач, ограничениях для применения,
                                       минимальной конфигурации технических средств
   Руководство системного про-            Сведения для проверки, обеспечения функционирования и настрой-
граммиста                              ки программы на условия конкретного применения
   Руководство программиста               Сведения для эксплуатации программы
   Руководство оператора                  Сведения для обеспечения процедуры общения оператора с вычис-
                                       лительной системой в процессе выполнения программы
   Описание языка                         Описание синтаксиса и семантики языка
   Руководство по техническому            Сведения для применения тестовых и диагностических программ при
обслуживанию                           обслуживании технических средств


      2.4. В зависимости от способа выполнения и характера применения программные документы
подразделяются на подлинник, дубликат и копию (ГОСТ 2.10268), предназначенные для разработ-
ки, сопровождения и эксплуатации программы.
      2.5. Виды программных документов, разрабатываемых на разных стадиях, и их коды приведены в
табл. 4.
                                                                                               Таблица 4

                                                                       Стадии разработки
     Код вида
     документа             Вид документа                                               Рабочий проект
                                                      Эскизный     Технический
                                                       проект         проект      компонент      комплекс

                   Спецификация                                                    {
                                                                                      њ             z
        05          Ведомость держателей подлин-                                                 {
                 ников
        12          Текст программы                                                 z             {
        13          Описание программы                                              {             {
        20          Ведомость эксплуатационных                                      {             {
                 документов
        30          Формуляр                                                        {             {

3*                                                    19
С. 3 ГОСТ 19.10177

                                                                                Продолжение таблицы 4

                                                                  Стадии разработки
 Код вида
 документа             Вид документа                                              Рабочий проект
                                                 Эскизный     Технический
                                                  проект         проект      компонент      комплекс

     31         Описание применения                                            {             {
     32         Руководство системного про-                                    {             {
             граммиста
     33         Руководство программиста                                       {             {
     34         Руководство оператора                                          {             {
     35         Описание языка                                                 {             {
     46         Руководство по техническому                                    {             {
             обслуживанию
     51         Программа и методика испыта-                                   {             {
             ний
     81         Пояснительная записка                 {           {                           
   9099        Прочие документы                      {           {              {             {


      Условные обозначения:
      z  документ обязательный;
      њ
      {  документ обязательный для компонентов, имеющих самостоятельное применение;
      {  необходимость составления документа определяется на этапе разработки и утверждения техничес-
кого задания;
        документ не составляют.

     2.22.5. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.6. Допускается объединять отдельные виды эксплуатационных документов (за исключением
ведомости эксплуатационных документов и формуляра). Необходимость объединения этих документов
указывается в техническом задании. Объединенному документу присваивают наименование и обозна-
чение одного из объединяемых документов.
     В объединенных документах должны быть приведены сведения, которые необходимо включать в
каждый объединяемый документ.
     2.7. На этапе разработки и утверждения технического задания определяют необходимость состав-
ления технических условий, содержащих требования к изготовлению, контролю и приемке
программы.
     Технические условия разрабатывают на стадии «Рабочий проект».
     2.8. Необходимость составления технического задания на компоненты, не предназначенные для
самостоятельного применения, и комплексы, входящие в другие комплексы, определяется по согласо-
ванию с заказчиком.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).




                                                 20
                                                                                                        Группа Т55

М   Е     Ж   Г   О     С    У   Д   А   Р   С     Т   В    Е    Н   Н   Ы    Й    С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т



                  Единая система программной документации

                             СТАДИИ РАЗРАБОТКИ                                                   ГОСТ
                                                                                               19.10277
                   Unified system for program documentation.
                               Development stages


МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 20 мая 1977 г. № 1268
дата введения установлена
                                                                                            01.01.80


     1. Настоящий стандарт устанавливает стадии разработки программ и программной документации
для вычислительных машин, комплексов и систем независимо от их назначения и области примене-
ния.
     2. Стадии разработки, этапы и содержание работ должны соответствовать указанным в таблице.

    Стадии разработки                Этапы работ                               Содержание работ

   1. Техническое зада-        Обоснование необходимо-             Постановка задачи.
ние                         сти разработки программы               Сбор исходных материалов.
                                                                   Выбор и обоснование критериев эффективности
                                                                и качества разрабатываемой программы.
                                                                   Обоснование необходимости проведения науч-
                                                                но-исследовательских работ
                               Научно-исследовательские            Определение структуры входных и выходных дан-
                            работы                              ных.
                                                                   Предварительный выбор методов решения задач.
                                                                   Обоснование целесообразности применения ра-
                                                                нее разработанных программ.
                                                                   Определение требований к техническим сред-
                                                                ствам.
                                                                   Обоснование принципиальной возможности ре-
                                                                шения поставленной задачи
                               Разработка и утверждение            Определение требований к программе.
                            технического задания                   Разработка технико-экономического обоснова-
                                                                ния разработки программы.
                                                                   Определение стадий, этапов и сроков разработ-
                                                                ки программы и документации на нее.
                                                                   Выбор языков программирования.
                                                                   Определение необходимости проведения науч-
                                                                но-исследовательских работ на последующих ста-
                                                                диях.
                                                                   Согласование и утверждение технического за-
                                                                дания




Издание официальное                                                                     Перепечатка воспрещена
      Z
                                                   Переиздание.
                                                           21
С. 2 ГОСТ 19.10277

                                                                                             Продолжение
   Стадии разработки              Этапы работ                           Содержание работ

   2. Эскизный проект       Разработка эскизного про-       Предварительная разработка структуры входных
                         екта                            и выходных данных.
                                                            Уточнение методов решения задачи.
                                                            Разработка общего описания алгоритма реше-
                                                         ния задачи.
                                                            Разработка технико-экономического обоснова-
                                                         ния
                            Утверждение эскизного           Разработка пояснительной записки.
                         проекта                            Согласование и утверждение эскизного проекта
   3. Технический про-      Разработка технического         Уточнение структуры входных и выходных дан-
ект                      проекта                         ных.
                                                            Разработка алгоритма решения задачи.
                                                            Определение формы представления входных и
                                                         выходных данных.
                                                            Определение семантики и синтаксиса языка.
                                                            Разработка структуры программы.
                                                            Окончательное определение конфигурации тех-
                                                         нических средств
                            Утверждение технического        Разработка плана мероприятий по разработке и
                         проекта                         внедрению программ.
                                                            Разработка пояснительной записки.
                                                            Согласование и утверждение технического про-
                                                         екта
   4. Рабочий проект        Разработка программы            Программирование и отладка программы.
                            Разработка программной          Разработка программных документов в соответ-
                         документации                    ствии с требованиями ГОСТ 19.10177.
                            Испытания программы             Разработка, согласование и утверждение про-
                                                         граммы и методики испытаний.
                                                            Проведение предварительных государственных,
                                                         межведомственных, приемосдаточных и других ви-
                                                         дов испытаний.
                                                            Корректировка программы и программной до-
                                                         кументации по результатам испытаний
   5. Внедрение             Подготовка и передача про-      Подготовка и передача программы и программ-
                         граммы                          ной документации для сопровождения и (или) из-
                                                         готовления.
                                                            Оформление и утверждение акта о передаче про-
                                                         граммы на сопровождение и (или) изготовление.
                                                            Передача программы в фонд алгоритмов и про-
                                                         грамм


     П р и м е ч а н и я:
     1. Допускается исключать вторую стадию разработки, а в технически обоснованных случаях  вторую и
третью стадии. Необходимость проведения этих стадий указывается в техническом задании.
     2. Допускается объединять, исключать этапы работ и (или) их содержание, а также вводить другие этапы
работ по согласованию с заказчиком.




                                                    22
                                                                                                         Группа Т55

    М   Е    Ж   Г   О    С   У   Д   А   Р   С    Т   В    Е   Н   Н   Ы    Й     С    Т   А    Н   Д    А   Р   Т



                     Единая система программной документации

     ОБОЗНАЧЕНИЯ ПРОГРАММ И ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ                                                ГОСТ
                                                                                                19.10377
                       Unified system for program documentation.
                      Indexing of programs and program documents


    МКС 35.080


    Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 20 мая 1977 г. № 1268
    дата введения установлена
                                                                                                01.01.80


         1. Настоящий стандарт устанавливает структуру обозначения программ и программных докумен-
    тов для вычислительных машин, комплексов и систем независимо от их назначения и области приме-
    нения.
         2. Обозначение программ и документов должно состоять из групп знаков, разделенных точками
    (после кода страны и кода организации-разработчика), пробелами (после номера редакции документа
    и кода вида документа), дефисами (после регистрационного номера и номера документа данного вида).
         3. Устанавливается регистрационная система обозначения программ и программных документов.




                                              {
         Структура обозначения программы и ее программного документа  спецификации:

^                                                                                      А.В.ХХХХХ-ХХ

                                                  Код страны
                 Общая часть обозначения
                 программы и программных          Код организации-разработчика
                 документов на нее
                                                  Регистрационный номер

                                                  Номер издания (для программы)
                                                  Номер редакции (для документа)


         4. Структура обозначения других программных документов:

                                                                            А.В.ХХХХХ-ХХ ХХ ХХ-Х

                 Общая часть обозначения программы
                 и программных документов на нее

                 Номер редакции документа

                 Код вида документа

                 Номер документа данного вида

                 Номер части документа


    Издание официальное                                                                  Перепечатка воспрещена
         Z
                                                    Переиздание.
                                                           23
С. 2 ГОСТ 19.10377

     5. Код страны-разработчика и код организации (предприятия)-разработчика присваивают в уста-
новленном порядке.
     Регистрационный номер присваивают в соответствии с Общесоюзным классификатором про-
грамм, утверждаемым Госстандартом, в установленном порядке.
     До утверждения Общесоюзного классификатора программ допускается присваивать регистраци-
онный номер в порядке возрастания, начиная с 00001 до 99999, для каждой организации (предприя-
тия)-разработчика.
     Номер издания программы или номер редакции документа присваивают в порядке возрастания с
01 до 99.
     6. Код вида документа присваивают в соответствии с требованиями ГОСТ 19.10177.
     7. Номер документа данного вида присваивают в порядке возрастания с 01 до 99.
     8. Номер части одного и того же документа присваивают в порядке возрастания с 1 до 9.
     П р и м е ч а н и е. Если документ состоит из одной части, то дефис и порядковый номер части не
указывают.
     9. Номер редакции спецификации и ведомости эксплуатационных документов на программу дол-
жен совпадать с номером издания этой же программы.




                                                 24
                                                                                                       Группа Т55

М    Е       Ж   Г   О   С   У   Д   А    Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы    Й     С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т



                     Единая система программной документации

                             ОСНОВНЫЕ НАДПИСИ                                                   ГОСТ
                                                                                              19.10478
                      Unified system for program documentation.
                                     Basic legends


МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3351 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80


     Настоящий стандарт устанавливает формы, размеры, расположение и порядок заполнения основ-
ных надписей листа утверждения и титульного листа в программных документах, предусмотренных
стандартами Единой системы программной документации (ЕСПД), независимо от способа их выпол-
нения.
     Стандарт соответствует СТ СЭВ 208880 в части оформления листа утверждения и титульного
листа (см. приложение 1).
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                         1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

      1.1. В состав основных надписей листа утверждения и титульного листа в программных докумен-
тах входят следующие структурные данные:
      наименование министерства (ведомства);
      наименование документа;
      обозначение документа;
      сведения о носителе данных, на котором представляется подлинник;
      общее количество листов утверждения, объем документа;
      сведения о разработчике;
      подпись нормоконтролера;
      отметка об учете и хранении;
      сведения об изменении.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).

                         2. ОСНОВНЫЕ НАДПИСИ ЛИСТА УТВЕРЖДЕНИЯ (ЛУ)

      2.1. Лист утверждения выпускается на каждый программный документ на листах бумаги формата
А4 (ГОСТ 2.30168) независимо от вида документа, который может быть выполнен на любом носи-
теле данных.
      2.2. Обозначение листа утверждения состоит из обозначения документа, к которому относится
лист утверждения, и через дефис  шифра ЛУ.
      Лист утверждения не входит в общее количество листов документа.
      2.3. Лист утверждения может включать несколько листов, в этом случае каждый лист нумеруется.
На первом листе указывается общее количество листов, входящих в лист утверждения.


Издание официальное                                                                    Перепечатка воспрещена
         Z
         Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г., Пост. № 4150 от 07.09.81 (ИУС 1181).

43127                                                    25
С. 2 ГОСТ 19.10478

      Второй и последующие листы утверждения оформляют в соответствии с разд. 1 ГОСТ 19.10678,
при этом в поле текст документа приводят должности и подписи лиц, не уместившиеся на первом
листе листа утверждения.
      2.4. Лист утверждения вносят в спецификацию после утвержденного документа и хранят на
предприятии-держателе подлинника документа.
      Лист утверждения спецификации также вносят в данную спецификацию.
      Копии листа утверждения высылают заказчику и головному предприятию.
      По особому разрешению заказчика лист утверждения может быть выслан и в другие организации.
      2.5. Лист утверждения заполняют по форме, приведенной на чертеже:
      поле 1  наименование министерства или ведомства, в систему которого входит организация,
разработавшая данный документ.
      Заполняют по требованию заказчика.
      Выше поля 1, в правом верхнем углу, при необходимости, ставят специальную отметку (гриф
секретности, указание С предприятия не выносить и т. п.);
      поле 2  в левой части поля  должности и подписи лиц, согласовавших документ от организа-
ции заказчика при необходимости, в правой части поля  должность и подпись лица, утвердившего
документ от организации разработчика.
      Справа от каждой подписи проставляют инициалы и фамилию лица, подписавшего документ, а
ниже подписи  дату подписания.
      Согласующие и утверждающие организации, а также конкретные подписи должностных лиц
регламентируют министерства и ведомства;
      поле 3  полное наименование программы или программного изделия (прописными буквами),
наименование и вид документа.
      Наименование документа может быть опущено или объединено с наименованием программы;
      поле 4  обозначение документа и указание вида носителя данных.
      Вид носителя данных указывают только в случае выполнения программного документа на носи-
теле данных;
      поле 5  общее количество листов утверждения, например Листов 3.
      Для одного листа поле 5 не заполняют;
      поле 6  в правой части поля  должности и подписи руководителя организации, выпустившей
документ, руководителя подразделения, разработавшего документ, руководителя разработки (разра-
ботчика), исполнителей разработки документа и нормоконтролера.
      Справа от каждой подписи проставляют инициалы и фамилию лица, подписавшего документ, а
ниже подписи  дату подписания.
      При большом количестве согласующих подписей их размещают либо в левой части поля 2, либо
в левой части поля 6.
      Визы других должностных лиц, если они необходимы на документе, размещают на поле для
подшивки ЛУ;
      поле 7  год издания (утверждения) документа (без указания слова год или г);
      поле 8  отметка об учете и хранении по ГОСТ 19.60178;
      поле 9  строка изменений по ГОСТ 19.60478;
      поле 10  литера документа.
      Пример заполнения ЛУ приведен в приложении 2. Количество подписей в приложении приведено
условно.
      2.2.2.5. (Измененная редакция, Изм. № 1).

                      3. ОСНОВНЫЕ НАДПИСИ ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА

    3.1. Титульный лист заполняют по форме и правилам, установленным для ЛУ, при этом:
    поле 1  заполняют по требованию заказчика;
    поле 2  не заполняют;
    поле 3  полное наименование программы или программного изделия (прописными буквами),
наименование и вид документа.
    Наименование документа может быть опущено или объединено с наименованием программы.
Допускается указывать сокращенное наименование программы или программного изделия;
    поле 4  обозначение документа и указание вида носителя данных.
                                               26
                               ГОСТ 19.10478 С. 3

     Форма листа утверждения




4*             27
С. 4 ГОСТ 19.10478

      Вид носителя данных указывают только в случае выполнения программного документа на носи-
теле данных;
      поле 5  указывают объем документа;
      поле 6  не заполняют;
      поле 7  год издания (утверждения) документа (без указания слова год или г);
      поле 8  отметка об учете и хранении по ГОСТ 19.60178;
      поле 9  строка изменений по ГОСТ 19.60478;
      поле 10  литера документа.
      3.2. На титульном листе в левом верхнем углу должна быть надпись:
                                             Утвержден
                                         обозначение ЛУ
    Пример заполнения титульного листа приведен в приложении 3.
    3.1, 3.2. (Измененная редакция, Изм. № 1).

                      4. ОСНОВНЫЕ НАДПИСИ В ТЕКСТЕ ДОКУМЕНТА

     4.1. Содержание и правила выполнения основных надписей в программных документах на конк-
ретных носителях данных приведены в соответствующих государственных стандартах ЕСПД.
     4.2. Содержание и правила выполнения основных надписей последующих листов программных
документов, выполненных печатным способом, приведены в ГОСТ 19.10678.




                                                                              ПРИЛОЖЕНИЕ 1
                                                                              Справочное



      ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ О СООТВЕТСТВИИ ГОСТ 19.10478 СТ СЭВ 208880

    Разд. 1 и 2 ГОСТ 19.10478 соответствует разд. 2 СТ СЭВ 208880.
    Разд. 3 ГОСТ 19.10478 соответствует разд. 3 СТ СЭВ 208880.




                                                   28
                                                                                  ГОСТ 19.10478 С. 5

                                                                                         ПРИЛОЖЕНИЕ 2
                                                                                         Справочное



                   ПРИМЕР ЗАПОЛНЕНИЯ ЛИСТА УТВЕРЖДЕНИЯ

           СОГЛАСОВАНО                                              УТВЕРЖДАЮ
           Руководитель ЦКБ                                   Начальник управления
Личная                        Расшифровка          Личная                           Расшифровка
подпись                       подписи              подпись                          подписи
                 23.03.98                                              24.03.98

          ЕДИНАЯ СИСТЕМА ЭЛЕКТРОННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ МАШИН
                        ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА

                                                  Загрузчик
                                        Руководство программиста
                                        ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ
                                        А.В.00001-01 33 01-1-ЛУ
                                         (вид носителя данных)
                                                  Листов 2

                  СОГЛАСОВАНО                                            Представители
                                                                    предприятия-разработчика
                  Руководитель ВЦ
                                                                        Главный инженер
                                                                        НИИавтоматики
     Личная                        Расшифровка
     подпись                       подписи                Личная                           Расшифровка
                                                          подпись                          подписи
                        20.02.98
                                                                              16.02.98
               Главный инженер завода
                                                                      Начальник отдела 12
     Личная                        Расшифровка
     подпись                       подписи                Личная                           Расшифровка
                                                          подпись                          подписи
                        20.02.98
                                                                              16.02.98
                                                                    Руководитель разработки
                                                          Личная                           Расшифровка
                                                          подпись                          подписи
                                                                              16.02.98
                                                                          Исполнитель
                                                          Личная                           Расшифровка
                                                          подпись                          подписи
                                                                              13.02.98
                                                                        Нормоконтролер
                                                          Личная                           Расшифровка
                                                          подпись                          подписи
                                                   1998
                                                                              Литера




                                             29
С. 6 ГОСТ 19.10478

                                                                           ПРИЛОЖЕНИЕ 3
                                                                           Справочное



                        ПРИМЕР ЗАПОЛНЕНИЯ ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА

                  УТВЕРЖДЕН
             А.В.00001-01 33 01-1-ЛУ

              ЕДИНАЯ СИСТЕМА ЭЛЕКТРОННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ МАШИН
                            ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА

                                              Загрузчик
                                       Руководство программиста
                                         А.В.00001-01 33 01-1
                                        (вид носителя данных)
                                              Листов 40




                                 1998
                                                                  Литера

    ПРИЛОЖЕНИЯ 13. (Введены дополнительно, Изм. № 1).




                                                  30
                                                                                                   Группа Т55

М   Е    Ж   Г   О    С   У   Д   А   Р    С   Т   В    Е   Н   Н   Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т



                 Единая система программной документации

    ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНЫМ ДОКУМЕНТАМ                                             ГОСТ
                                                                                        19.10578
                  Unified system for program documentation.
                 General requirements for program documents


МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3350 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80


     Настоящий стандарт устанавливает общие требования к оформлению программных документов
для вычислительных машин, комплексов и систем независимо от их назначения и области применения
и предусмотренных стандартами Единой системы программной документации (ЕСПД) для любого
способа выполнения документов на различных носителях данных.
     Стандарт соответствует СТ СЭВ 208880 в части общих требований к оформлению информаци-
онной части (см. приложение).
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                      1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

     1.1. Программный документ может быть представлен на различных типах носителей данных.
     1.2. Программный документ состоит из следующих условных частей:
     титульной;
     информационной;
     основной;
     регистрации изменений.
     1.3. Правила оформления документа и его частей на каждом носителе данных устанавливаются
стандартами ЕСПД на правила оформления документов на соответствующих носителях данных.

                                          2. ТИТУЛЬНАЯ ЧАСТЬ

     2.1. Титульная часть состоит из листа утверждения и титульного листа.
     Правила оформления листа утверждения и титульного листа  по ГОСТ 19.10478.

                                  3. ИНФОРМАЦИОННАЯ ЧАСТЬ

      3.1. Информационная часть должна состоять из аннотации и содержания.
      3.2. Необходимость включения информационной части в различные виды программных докумен-
тов установлена соответствующими стандартами ЕСПД на эти документы.
      3.3. В аннотации приводят сведения о назначении документа и краткое изложение его основной
части.




Издание официальное                                                              Перепечатка воспрещена
     Z
                  Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).
                                                       31
С. 2 ГОСТ 19.10578

        3.4. Содержание включает перечень записей о структурных элементах основной части документа,
в каждую из которых входят:
        обозначение структруного элемента (номер раздела, подраздела и т. п.);
        наименование структурного элемента;
        адрес структурного элемента на носителе данных (например, номер страницы, номер файла и
т. п.).
        Правила обозначения структурных элементов основной части документа и их адресации устанав-
ливаются стандартами ЕСПД на правила оформления документов на соответствующих носителях дан-
ных.

                                          4. ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ

   4.1. Состав и структура основной части программного документа устанавливаются стандартами
ЕСПД на соответствующие документы.

                               5. ЧАСТЬ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ

     5.1. О каждом изменении программного документа в этой части делается запись в соответствии с
требованиями ГОСТ 19.60378.




                                                                                   ПРИЛОЖЕНИЕ
                                                                                   Справочное



      ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ О СООТВЕТСТВИИ ГОСТ 19.10578 СТ СЭВ 208880

     Разд. 3 ГОСТ 19.10578 соответствует разд. 4 (пп. 4.2, 4.3) СТ СЭВ 208880.
     (Введено дополнительно, Изм. № 1).




                                                      32
                                                                                                       Группа Т55

М    Е       Ж   Г   О   С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы    Й    С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т



                     Единая система программной документации

             ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНЫМ ДОКУМЕНТАМ,                                             ГОСТ
                ВЫПОЛНЕННЫМ ПЕЧАТНЫМ СПОСОБОМ
                                                                                            19.10678
                      Unified system for program documentation.
                        Requirements for printed documents

МКС 35.080

Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3350 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80


     Настоящий стандарт устанавливает правила выполнения программных документов для вычисли-
тельных машин, комплексов и систем независимо от их назначения и области применения и предус-
мотренных стандартами Единой системы программной документации (ЕСПД) для печатного способа
выполнения.
     Стандарт не распространяется на программный документ Текст программы.
                                                           
     Стандарт соответствует СТ СЭВ 208880 в части установления структуры и требований к изложе-
нию программных документов (см. приложение 1).
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                          1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

      1.1. Состав и структура программного документа устанавливаются по ГОСТ 19.10578.
      1.2. Программный документ выполняют одним из следующих печатных способов:
      машинописным  на одной стороне листа, через два интервала; допускается через один или
полтора интервала, если обеспечивается пригодность к микрофильмированию по ГОСТ
13.1.0022003;
      машинным  на одной стороне листа, с расстоянием между основаниями строк, обеспечиваю-
щим пригодность к микрофильмированию;
      типографским  в соответствии с требованиями, предъявляемыми к изданиям, изготовляемым
типографским способом.
       П р и м е ч а н и я:
       1. При выполнении программного документа допускается сочетание печатных способов, указанных в
п. 1.2 настоящего стандарта.
       2. Допускается выполнение документа или его части рукописным способом  на одной стороне листа
черными чернилами или тушью, основным чертежным шрифтом по ГОСТ 2.30481 с высотой букв не менее
2,5 мм.
     1.3. Вписывать в программные документы, выполненные машинописным, машинным и рукопис-
ным способами, отдельные слова, формулы, условные знаки (от руки чертежным шрифтом), буквы
латинского и греческого алфавитов, а также выполнять схемы и рисунки необходимо черными черни-
лами или тушью.
     1.4. При машинописном, машинном и рукописном способах выполнения документа опечатки и
графические неточности, обнаруженные в процессе выполнения, допускается исправлять подчисткой
некачественно выполненной части текста (чертежа) и нанесением на том же листе исправленного
текста (графики) машинописью или черной тушью в зависимости от способа выполнения документа.

Издание официальное                                                                  Перепечатка воспрещена
         Z
                      Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).
53127                                                   33
С. 2 ГОСТ 19.10678

      Повреждения листов документов, помарки и следы неполностью удаленного прежнего текста
(графики) не допускаются.
      1.5. Программные документы оформляют:
      на листах формата А4 (ГОСТ 2.30168)  при изготовлении документа машинописным или
рукописным способом (форма 1). Допускается оформление на листах формата А3 (форма 2);
      на листах форматов А4 и А3, предусматриваемых выходными характеристиками устройств вывода
данных,  при изготовлении документа машинным способом. Допускаются отклонения размеров лис-
тов, соответствующих форматам А4 и А3, определяемые возможностями применяемых технических
средств;
      на листах типографских форматов  при изготовлении документа типографским способом.
                                                                            Форма 1




                                              34
             ГОСТ 19.10678 С. 3

          Форма 2




5*   35
С. 4 ГОСТ 19.10678

     1.6. Материалы программного документа располагают в следующей последовательности:
     титульная часть:
         лист утверждения (не входит в общее количество листов документа);
         титульный лист (первый лист документа);
     информационная часть:
         аннотация;
         лист содержания;
     основная часть:
         текст документа (с рисунками, таблицами и т. п.);
         приложения;
         перечень терминов;
         перечень сокращений;
         перечень рисунков;
         перечень таблиц;
         предметный указатель;
         перечень ссылочных документов;
         перечень символов и числовых коэффициентов;
         часть регистрации изменений;
         лист регистрации изменений.
     Приложения, перечни терминов, сокращений, рисунков и таблиц, предметный указатель,
перечни ссылочных документов, символов и числовых коэффициентов выполняются при необходи-
мости.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     1.7. Перечни терминов и сокращений, предметный указатель, перечень символов и числовых
коэффициентов следует составлять в алфавитном порядке.
     Остальные перечни составляют в порядке возрастания номеров.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).

           2. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНЫМ ДОКУМЕНТАМ, СОДЕРЖАЩИМ
                         В ОСНОВНОМ СПЛОШНОЙ ТЕКСТ

      2.1. Построение документа
      2.1.1. При необходимости допускается делить документ на части. Деление на части осуществляется
на уровне не ниже раздела. Каждую часть комплектуют отдельно. Всем частям присваивают обозначе-
ние документа в соответствии с ГОСТ 19.10377.
      Части оформляют в соответствии с требованиями настоящего стандарта, при этом в конце содер-
жания первой части следует перечислять обозначения остальных частей.
      Допускается включать в документ части текста программы, оформляемые в соответствии с пра-
вилами языка, на котором написан текст программы.
      Нумерацию страниц документа, а также нумерацию разделов, рисунков и таблиц производят в
пределах каждой части. Каждую часть начинают с титульного листа.
      Отдельная нумерация страниц документа в пределах раздела и подраздела не допускается.
      Лист утверждения выпускают на весь документ с обозначением первой части.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.1.2. Информационная и основная части программного документа выполняются по форме 1 или
2, где:
      поле 1  порядковый номер страницы;
      поле 2  обозначение документа;
      поле 3  текст документа;
      поле 4  строка изменений; заполняется в соответствии с требованиями ГОСТ 19.60478.
      Рамку (границы) формата страниц документа допускается не наносить.
      2.1.3. Аннотацию размещают на отдельной (пронумерованной) странице с заголовком АННО-
                                                                                           
ТАЦИЯ и не нумеруют как раздел.
      В аннотации указывают издание программы, кратко излагают назначение и содержание докумен-
та. Если документ состоит из нескольких частей, в аннотации указывают общее количество частей.

                                                36
                                                                             ГОСТ 19.10678 С. 5

       2.1.4. Содержание документа размещают на отдельной (пронумерованной) странице (страницах)
после аннотации, снабжают заголовком СОДЕРЖАНИЕ, не нумеруют как раздел и включают в
                                           
общее количество страниц документа.
       В содержание документа включают номера разделов, подразделов, пунктов и подпунктов, имею-
щих заголовок, их наименование и номера страниц; номера и наименование (при наличии) приложе-
ний программного документа и номера страниц; прочие наименования (перечень рисунков, таблиц и
т. п.) и номера страниц.
       Наименования, включенные в содержание, записывают строчными буквами. Прописными долж-
ны печататься заглавные буквы и аббревиатуры.
       2.1.3, 2.1.4. (Измененная редакция, Изм. № 1).
       2.1.5. Текст каждого документа, при необходимости, разбивают на пункты, а пункты  на
подпункты независимо от того, разделен документ на части, разделы и подразделы или нет.
       2.1.6. Структурными элементами текста документа являются разделы, подразделы, пункты, под-
пункты и перечисления.
       Раздел  первая ступень деления, обозначенная номером и снабженная заголовком.
       Подраздел  часть раздела, обозначенная номером и имеющая заголовок.
       Пункт  часть раздела или подраздела, обозначенная номером. Может иметь заголовок.
       Подпункт  часть пункта, обозначенная номером, может иметь заголовок.
       Абзац  логически выделенная часть текста, не имеющая номера.
       При отсутствии разделов в тексте документа его первым структурным элементом является пункт.
       Допускается помещать текст между заголовками раздела и подраздела, между заголовками под-
раздела и пункта.
       Внутри подразделов, пунктов и подпунктов могут быть даны перечисления, которые рекоменду-
ется обозначать арабскими цифрами со скобкой: 1), 2) и т. д. Допускается выделять перечисления
простановкой дефиса перед текстом.
       Не рекомендуется делать ссылки на элементы перечисления.
       Каждый структурный элемент начинается с абзацного отступа.
       2.1.7. Заголовки разделов пишут прописными буквами и размещают симметрично относительно
правой и левой границ текста.
       Заголовки подразделов записывают с абзаца строчными буквами (кроме первой прописной).
       Допускается при машинном способе выполнения документа заголовки подразделов и пунктов
записывать шрифтом, имеющимся на печатающем устройстве.
       Переносы слов в заголовках не допускаются. Точку в конце заголовка не ставят. Если заголовок
состоит из двух предложений, их разделяют точкой.
       Каждый раздел рекомендуется начинать с нового листа.
       2.1.6, 2.1.7. (Измененная редакция, Изм. № 1).
       2.1.8. Расстояние между заголовком и последующим текстом, а также между заголовками раздела
и подраздела должно быть равно:
       при выполнении документа машинописным способом  двум интервалам;
       при выполнении рукописным способом  10 мм;
       при выполнении машинным способом  не менее трех высот шрифта.
       Для разделов и подразделов, текст которых записывают на одной странице с текстом предыдуще-
го раздела, расстояние между последней строкой текста и последующим заголовком должно быть
равно:
       при выполнении документа машинописным способом  трем машинописным интервалам;
       при выполнении рукописным способом  не менее 15 мм;
       при выполнении машинным способом  не менее четырех высот шрифта.
       Расстояние между основаниями строк заголовка принимают таким, как в тексте.
       При типографском способе издания документов указанные расстояния оформляют по правилам
для типографских изданий.
       2.1.9. Разделы, подразделы, пункты и подпункты следует нумеровать арабскими цифрами с
точкой.
       Разделы должны иметь порядковый номер (1, 2 и т. д.).
       В пределах раздела должна быть сквозная нумерация по всем подразделам, пунктам и подпунк-
там, входящим в данный раздел.

                                                37
С. 6 ГОСТ 19.10678

      Нумерация подразделов включает номер раздела и порядковый номер подраздела, входящего в
данный раздел, разделенные точкой (2.1, 3.1 и т. д.).
      При наличии разделов и подразделов к номеру подраздела после точки добавляют порядковый
номер пункта и подпункта (3.1.1, 3.1.1.1 и т. д.).
      Пример структуры текста программного документа и нумерации его разделов, подразделов, пун-
ктов и подпунктов приведен в приложении 2.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.1.10. (Исключен, Изм. № 1).
      2.2. Текст документа
      2.2.1. Текст документа должен быть кратким, четким, исключающим возможность неоднозначно-
го толкования.
      Термины и определения должны быть едиными и соответствовать установленным стандартами, а
при их отсутствии  общепринятым в научно-технической литературе и приводиться в перечне терми-
нов.
      2.2.2. Допускаются сокращения слов в тексте и надписях под иллюстрациями по ГОСТ 2.31668.
Дополнительные сокращения, принятые в документе и не входящие в ГОСТ 2.31668, следует при-
водить в перечне принятых сокращений.
      2.2.3. Для выделения отдельных понятий допускается изменять интервалы между словами, а
также печатать отдельные слова или части текста шрифтом, отличным от печати основного текста,
например:
UNGATLG  указывает, что запись каталога, относящаяся к исходному набору данных, должна быть
                 исключена.
ТО=устройство=список  указывает носители данных, на которые осуществляется . . .
АВС3091 СИНТАКСИЧЕСКАЯ ОШИБКА
      ПРИЧИНА. Указанный в сообщении . . .
      ДЕЙСТВИЯ СИСТЕМЫ. Задание не выполняется . . .
      ДЕЙСТВИЯ ПРОГРАММИСТА. Необходимо обеспечить . . .
      2.2.4. Необходимые пояснения к тексту документа могут оформляться сносками.
      Сноска обозначается цифрой со скобкой, вынесенными на уровень линии верхнего обреза шриф-
та, например: печатающее устройство2) . . . или бумага5) . . ..
                                                  
      Если сноска относится к отдельному слову, знак сноски помещается непосредственно у этого
слова, если же к предложению в целом, то в конце предложения. Текст сноски располагают в конце
страницы и отделяют от основного текста линией длиной 3 см, проведенной в левой части страницы.
      2.3. Иллюстрации
      2.3.1. Иллюстрации могут быть расположены в тексте документа и (или) в приложениях.
      Иллюстрации, если их в данному документе более одной, нумеруют арабскими цифрами в
пределах всего документа.
      В приложениях иллюстрации нумеруются в пределах каждого приложения в порядке, установлен-
ном для основного текста документа.
      Ссылки на иллюстрации дают по типу: рис. 12 " или (рис. 12)". Ссылки на ранее упомянутые
иллюстрации дают с сокращенным словом смотри, например см. рис. 12".
      Иллюстрации могут иметь тематический заголовок и подрисуночный текст, поясняющий содер-
жание иллюстрации.
      Тематический заголовок (наименование) помещают над иллюстрацией, подрисуночный текст 
под ней. Номер иллюстрации помещают под поясняющими данными.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.4. Формулы
      2.4.1. Формулы в документе, если их более одной, нумеруются арабскими цифрами, номер ставят
с правой стороны страницы, в скобках, на уровне формулы.
      В пределах всего документа или его частей, в случае деления документа на части, формулы имеют
сквозную нумерацию.
      Ссылки в тексте на порядковый номер формулы дают в скобках, например:  в формуле (3).
      При делении документа на части номер части ставится перед порядковым номером формулы и
отделяется от последней точкой, например:  в формуле (1.4).
      2.4.2. Значения символов и числовых коэффициентов, входящих в формулу, должны быть приве-
дены непосредственно под формулой. Значение каждого символа печатают с новой строки в той
                                                38
                                                                                                             ГОСТ 19.10678 С. 7

последовательности, в какой они приведены в формуле. Первая строка расшифровки должна начинать-
ся со слова  где, без двоеточия после него.
      Если в программном документе приведен перечень этих символов и числовых коэффициентов,
значения их под формулой допускается не приводить.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.4.3. Размерность одного и того же параметра в пределах одного документа должна быть постоян-
ной.
      2.5. Ссылки
      2.5.1. В программных документах допускаются ссылки на стандарты (кроме стандартов предприя-
тий), технические условия и другие документы (например, документы органов Государственного над-
зора, правила и нормы Госстроя СССР). При ссылках на стандарты и технические условия указывают
их обозначения.
      Ссылаться следует на документ в целом или его разделы и приложения (с указанием обозначения
и наименования документа, номера и наименования раздела или приложения). При повторных ссылках
на раздел или приложение указывают только номер.
      При ссылках на документ допускается проставлять в квадратных скобках его порядковый номер в
соответствии с перечнем ссылочных документов.
      Допускается указывать только обозначение документа и (или) разделов без указания их наиме-
нований. Ссылки на отдельные подразделы, пункты и иллюстрации другого документа не допускаются.
Допускаются ссылки внутри документа на пункты, иллюстрации и отдельные подразделы.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.6. Таблицы
      2.6.1. Цифровой материал для достижения лучшей наглядности и сравнимости показателей, как
правило, следует оформлять в виде таблицы.
      2.6.2. Оформление таблиц должно производиться в соответствии с требованиями ГОСТ 1.52001.
      Таблица может иметь заголовок, который следует выполнять строчными буквами. Прописными
должны печататься заглавные буквы и аббревиатуры.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.6.3. Сноски к таблицам располагают непосредственно под таблицей, например:

                                        Наборы данных, используемые для распечатки
                 Назначение                                Стандартное имя                          Используемое устройство

    Для информационной распечатки                              SSSSSSS1)                        Печатающее устройство2)

   Для распечатки во время выпол-                             PPPPPPPР                          Печатающее устройство2)
нения программы


       1) Имя SSSSSSS должно быть задано при настройке операционной системы.

     2) Для уменьшения простоев центрального процессора из-за операций вводавывода может быть ис-
пользована магнитная лента.

     2.7. Примечания
     2.7.1. В примечаниях к тексту и таблицам указывают только справочные и пояснительные данные.
     Одно примечание не нумеруется. После слова  Примечание ставят точку.
     Несколько примечаний следует нумеровать по порядку арабскими цифрами с точкой. После слова
 Примечания ставят двоеточие.
     Например:
       П р и м е ч а н и е. ___________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________________
или
       П р и м е ч а н и я:
       1. ________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________
      2. ________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________
                                                                    39
С. 8 ГОСТ 19.10678

      2.7.2. Текст примечаний допускается печатать через один интервал.
      2.8. Сокращения
      2.8.1. Сокращения слов в тексте и надписях под иллюстрациями не допускаются, за исключе-
нием:
      сокращений, установленных в ГОСТ 2.31668, и общепринятых в русском языке;
      сокращений, применяемых для обозначения программ, их частей и режимов работы, в языках
управления заданиями, в средствах настройки программы и т. п., в том числе и обозначаемых буквами
латинского алфавита.
      Если в документе принята особая система сокращения слов или наименований, то в нем должен
быть приведен перечень принятых сокращений.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.9. Приложения
      2.9.1. Иллюстрированный материал, таблицы или текст вспомогательного характера допускается
оформлять в виде приложений.
      Приложения оформляют как продолжение данного документа на последующих страницах или
выпускают в виде отдельного документа.
      2.9.2. Каждое приложение должно начинаться с новой страницы с указанием в правом верхнем
углу слова  ПРИЛОЖЕНИЕ прописными буквами и иметь тематический заголовок, который запи-
сывают симметрично тексту прописными буквами.
      При наличии в документе более одного приложения все приложения нумеруют арабскими циф-
рами (без знака №), например ПРИЛОЖЕНИЕ 1, ПРИЛОЖЕНИЕ 2 и т. д.
      При выпуске приложения отдельным документом на титульном листе под видом документа
следует указывать слово  ПРИЛОЖЕНИЕ, а при наличии нескольких приложений указывают также
их порядковые номера.
      Приложения, выпущенные в виде отдельного документа, обозначают как часть документа. При
необходимости в таком приложении может быть помещено  Содержание.
      Допускается объединять несколько приложений в отдельную часть программного документа.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.9.3. Содержание каждого приложения, при необходимости, разбивают на разделы, подразделы,
пункты, нумеруемые отдельно по каждому приложению.
      2.9.4. Нумерация страниц документа и приложений, входящих в состав документа, должна быть
сквозная, если приложения не выполняются отдельным документом.
      Иллюстрации и таблицы в приложениях нумеруют в пределах каждого приложения.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2.9.5. На приложения должны быть даны ссылки в основном тексте документа.
      Все приложения должны быть перечислены в листе  Содержание.

      3. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНЫМ ДОКУМЕНТАМ, СОДЕРЖАЩИМ ТЕКСТ,
                            РАЗБИТЫЙ НА ГРАФЫ

     3.1. Программные документы, содержащие текст, разбитый на графы, при необходимости разде-
ляют на разделы и подразделы, которые не нумеруют. Допускается линии, разграничивающие строки
и графы, не наносить.
     3.2. Наименования разделов и подразделов записывают в виде заголовков строчными буквами
(кроме первой прописной) и подчеркивают.
     Расстояния между заголовком и последующим текстом, между текстом и последующим заголов-
ком и между заголовками должны соответствовать указанным в п. 2.1.8.
     3.3. Примечания в документе оформляют в порядке, изложенном в п. 2.7.
     3.4. В таблицах и формах, имеющих строки, все записи размещают на каждой строке в один ряд.
     Записи не должны сливаться с линиями, разграничивающими строки и графы.
     Следует оставлять свободные строки между разделами и подразделами, а в документах большого
объема  также внутри разделов и подразделов.
     Если в графе документа записан текст в несколько строк, то в последующих графах записи
начинают на уровне первой строки. Допускается помещать запись на уровне последней строки, если
она занимает одну строку.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
                                               40
                                                                                           ГОСТ 19.10678 С. 9

                                                                                               ПРИЛОЖЕНИЕ 1
                                                                                               Справочное



                    ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ О СООТВЕТСТВИИ ГОСТ 19.10678
                                     СТ СЭВ 208880

         Разд. 1 ГОСТ 19.10678 соответствует разд. 1 и разд. 4 (п. 4.1) СТ СЭВ 208880.
         Разд. 2 ГОСТ 19.10678 соответствует разд. 4 (пп. 4.14.9) СТ СЭВ 208880.
         (Введено дополнительно, Изм. № 1).




63127                                                    41
С. 10 ГОСТ 19.10678

                                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ 2
                                                                 Справочное



                       СТРУКТУРА ТЕКСТА ПРОГРАММНОГО ДОКУМЕНТА




                                         42
                                                                                                  Группа Т55

М    Е   Ж   Г   О    С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А     Н   Д    А   Р   Т



                 Единая система программной документации
                  ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ.
         ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ                                              ГОСТ
                  Unified system for program documentation.                              19.20178
                    Technical specification for development.
              Requirements for contents and form of pressentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3351 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80


     Настоящий стандарт устанавливает порядок построения и оформления технического задания на
разработку программы или программного изделия для вычислительных машин, комплексов и систем
независимо от их назначения и области применения.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 162779.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                       1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

      1.1. Техническое задание оформляют в соответствии с ГОСТ 19.10678 на листах формата 11 и 12
по ГОСТ 2.30168, как правило, без заполнения полей листа. Номера листов (страниц) проставляют в
верхней части листа над текстом.
      1.2. Лист утверждения и титульный лист оформляют в соответствии с ГОСТ 19.10478.
      Информационную часть (аннотацию и содержание), лист регистрации изменений допускается в
документ не включать.
      1.3. Для внесения изменений или дополнений в техническое задание на последующих стадиях
разработки программы или программного изделия выпускают дополнение к нему. Согласование и
утверждение дополнения к техническому заданию проводят в том же порядке, который установлен
для технического задания.
      1.4. Техническое задание должно содержать следующие разделы:
      введение;
      основания для разработки;
      назначение разработки;
      требования к программе или программному изделию;
      требования к программной документации;
      технико-экономические показатели;
      стадии и этапы разработки;
      порядок контроля и приемки;
      в техническое задание допускается включать приложения.
      В зависимости от особенностей программы или программного изделия допускается уточнять со-
держание разделов, вводить новые разделы или объединять отдельные из них.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).




Издание официальное                                                               Перепечатка воспрещена
     Z
                     Издание с Изменением № 1, утвержденным в июне 1981 г. (ИУС 981).
6*                                                    43
С. 2 ГОСТ 19.20178

                                 2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Введение указывают наименование, краткую характеристику области применения
программы или программного изделия и объекта, в котором используют программу или программное
изделие.
     2.2. В разделе Основания для разработки должны быть указаны:
     документ (документы), на основании которых ведется разработка;
     организация, утвердившая этот документ, и дата его утверждения;
     наименование и (или) условное обозначение темы разработки.
     2.1, 2.2. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.3. В разделе Назначение разработки должно быть указано функциональное и эксплуатацион-
ное назначение программы или программного изделия.
     2.4. Раздел Требования к программе или программному изделию должен содержать следующие
подразделы:
     требования к функциональным характеристикам;
     требования к надежности;
     условия эксплуатации;
     требования к составу и параметрам технических средств;
     требования к информационной и программной совместимости;
     требования к маркировке и упаковке;
     требования к транспортированию и хранению;
     специальные требования.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.4.1. В подразделе Требования к функциональным характеристикам должны быть указаны
требования к составу выполняемых функций, организации входных и выходных данных, временным
характеристикам и т. п.
     2.4.2. В подразделе Требования к надежности должны быть указаны требования к обеспечению
надежного функционирования (обеспечение устойчивого функционирования, контроль входной и
выходной информации, время восстановления после отказа и т. п.).
     2.4.3. В подразделе Условия эксплуатации должны быть указаны условия эксплуатации (темпе-
ратура окружающего воздуха, относительная влажность и т. п. для выбранных типов носителей дан-
ных), при которых должны обеспечиваться заданные характеристики, а также вид обслуживания,
необходимое количество и квалификация персонала.
     2.4.4. В подразделе Требования к составу и параметрам технических средств указывают необхо-
димый состав технических средств с указанием их основных технических характеристик.
     2.4.5. В подразделе Требования к информационной и программной совместимости должны быть
указаны требования к информационным структурам на входе и выходе и методам решения, исходным
кодам, языкам программирования и программным средствам, используемым программой.
     При необходимости должна обеспечиваться защита информации и программ.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.4.6. В подразделе Требования к маркировке и упаковке в общем случае указывают требования
к маркировке программного изделия, варианты и способы упаковки.
     2.4.7. В подразделе Требования к транспортированию и хранению должны быть указаны для
программного изделия условия транспортирования, места хранения, условия хранения, условия скла-
дирования, сроки хранения в различных условиях.
     2.5а. В разделе Требования к программной документации должны быть указаны предваритель-
ный состав программной документации и, при необходимости, специальные требования к ней.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).
     2.5. В разделе Технико-экономические показатели должны быть указаны: ориентировочная эко-
номическая эффективность, предполагаемая годовая потребность, экономические преимущества раз-
работки по сравнению с лучшими отечественными и зарубежными образцами или аналогами.
     2.6. В разделе Стадии и этапы разработки устанавливают необходимые стадии разработки, эта-
пы и содержание работ (перечень программных документов, которые должны быть разработаны, со-
гласованы и утверждены), а также, как правило, сроки разработки и определяют исполнителей.
     2.7. В разделе Порядок контроля и приемки должны быть указаны виды испытаний и общие
требования к приемке работы.
     2.8. В приложениях к техническому заданию, при необходимости, приводят:
     перечень научно-исследовательских и других работ, обосновывающих разработку;
     схемы алгоритмов, таблицы, описания, обоснования, расчеты и другие документы, которые
могут быть использованы при разработке;
     другие источники разработки.
                                                44
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                               СПЕЦИФИКАЦИЯ
                   Требования к содержанию и оформлению                                     ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.20278
                                   Specification.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3351 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80



      1. Настоящий стандарт устанавливает форму и порядок составления программного документа
Спецификация, определенного ГОСТ 19.10177.
      Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209080.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
      Информационная часть (аннотацию и содержание) допускается в документ не включать.
      3. Спецификация является основным программным документом для компонентов, применяемых
самостоятельно, и для комплексов.
      Для компонентов, не имеющих спецификации, основным программным документом является
Текст программы.
      Форма спецификации приведена в приложении.
      4. Спецификация в общем случае должна содержать разделы:
      документация;
      комплексы;
      компоненты.
      Наименование каждого раздела указывают в виде заголовка в графе Наименование. Для доку-
ментов, выполненных печатным способом, заголовок подчеркивают.
      5. В раздел Документация вносят программные документы на данную программу, кроме специ-
фикации и технического задания, в порядке возрастания кода вида документа, входящего в обозначе-
ние.
      Далее записывают заимствованные программные документы. Запись их производится в порядке
возрастания кодов организаций (предприятий)-разработчиков и далее в порядке возрастания кода вида
документа, входящего в обозначение.
      35. (Измененная редакция, Изм. № 1).
      6. После каждого раздела спецификации необходимо оставлять несколько свободных строк для
дополнительных записей.
      7. Графы спецификаций заполняют следующим образом: в графе Обозначение указывают:
      в разделе Документация  обозначения записываемых документов программы;
      в разделе Комплексы  обозначения спецификаций комплексов, входящих в данный комп-
лекс;
      в разделе Компоненты  обозначения основных программных документов компонентов;



Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                    Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).
                                                        45
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                               СПЕЦИФИКАЦИЯ
                   Требования к содержанию и оформлению                                     ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.20278
                                   Specification.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3351 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80



      1. Настоящий стандарт устанавливает форму и порядок составления программного документа
Спецификация, определенного ГОСТ 19.10177.
      Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209080.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).
      2. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
      Информационная часть (аннотацию и содержание) допускается в документ не включать.
      3. Спецификация является основным программным документом для компонентов, применяемых
самостоятельно, и для комплексов.
      Для компонентов, не имеющих спецификации, основным программным документом является
Текст программы.
      Форма спецификации приведена в приложении.
      4. Спецификация в общем случае должна содержать разделы:
      документация;
      комплексы;
      компоненты.
      Наименование каждого раздела указывают в виде заголовка в графе Наименование. Для доку-
ментов, выполненных печатным способом, заголовок подчеркивают.
      5. В раздел Документация вносят программные документы на данную программу, кроме специ-
фикации и технического задания, в порядке возрастания кода вида документа, входящего в обозначе-
ние.
      Далее записывают заимствованные программные документы. Запись их производится в порядке
возрастания кодов организаций (предприятий)-разработчиков и далее в порядке возрастания кода вида
документа, входящего в обозначение.
      35. (Измененная редакция, Изм. № 1).
      6. После каждого раздела спецификации необходимо оставлять несколько свободных строк для
дополнительных записей.
      7. Графы спецификаций заполняют следующим образом: в графе Обозначение указывают:
      в разделе Документация  обозначения записываемых документов программы;
      в разделе Комплексы  обозначения спецификаций комплексов, входящих в данный комп-
лекс;
      в разделе Компоненты  обозначения основных программных документов компонентов;



Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                    Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).
                                                        45
С. 2 ГОСТ 19.20278

     в графе Наименование указывают:
     в разделе Документация  наименование и вид документа для документов на данную програм-
му; полное наименование программы, наименование и вид документа для заимствованных докумен-
тов;
     в разделах Комплексы и Компоненты  полное наименование программы, наименование и
вид документа;
     в графе Примечание  дополнительные сведения, относящиеся к записанным в спецификации
программам.
     При отсутствии места в графе Примечание допускается записывать только порядковые номера
примечаний. Текст примечаний записывают в конце соответствующих разделов спецификации. Допус-
кается текст примечаний записывать на последних листах спецификации на листах без граф с простав-
лением порядкового номера примечания.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     8. В графе Обозначение запись производят в одну строку. В остальных графах спецификации
записи допускаются в несколько строк.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).




                                               46
                                                                          ГОСТ 19.20278 С. 3

                                                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ
                                                                                 Обязательное



                               ФОРМА СПЕЦИФИКАЦИИ




П р и м е ч а н и е. Размеры таблицы допускается выполнять кратными шагу печатающих устройств.



                                            47
С. 2 ГОСТ 19.20278

     в графе Наименование указывают:
     в разделе Документация  наименование и вид документа для документов на данную програм-
му; полное наименование программы, наименование и вид документа для заимствованных докумен-
тов;
     в разделах Комплексы и Компоненты  полное наименование программы, наименование и
вид документа;
     в графе Примечание  дополнительные сведения, относящиеся к записанным в спецификации
программам.
     При отсутствии места в графе Примечание допускается записывать только порядковые номера
примечаний. Текст примечаний записывают в конце соответствующих разделов спецификации. Допус-
кается текст примечаний записывать на последних листах спецификации на листах без граф с простав-
лением порядкового номера примечания.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     8. В графе Обозначение запись производят в одну строку. В остальных графах спецификации
записи допускаются в несколько строк.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).




                                               46
                                                                          ГОСТ 19.20278 С. 3

                                                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ
                                                                                 Обязательное



                               ФОРМА СПЕЦИФИКАЦИИ




П р и м е ч а н и е. Размеры таблицы допускается выполнять кратными шагу печатающих устройств.



                                            47
                                                                                                        Группа Т55

М   Е    Ж   Г   О    С     У   Д   А   Р    С   Т   В    Е   Н   Н   Ы    Й     С   Т     А    Н   Д    А   Р   Т


                 Единая система программной документации
             ПРОГРАММА И МЕТОДИКА ИСПЫТАНИЙ
                  Требования к содержанию и оформлению                                           ГОСТ
                  Unified system for program documentation.                                    19.30179
                 Program and methods of testing. Requirements
                     for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 11 декабря 1979 г. № 4753 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.81


     Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного доку-
мента Программа и методика испытаний, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 374782.
     (Измененная редакция, Изм. № 1, 2).

                                         1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     1.1. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
     Составление информационной части (аннотации и содержания) является необязательным.
     1.2. Документ Программа и методика испытаний должен содержать следующие разделы:
     объект испытаний;
     цель испытаний;
     требования к программе;
     требования к программной документации;
     средства и порядок испытаний;
     методы испытаний.
     В зависимости от особенностей документа допускается вводить дополнительные разделы.
     (Измененная редакция, Изм. № 1, 2).

                                        2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Объект испытаний указывают наименование, область применения и обозначение
испытуемой программы.
     2.2. В разделе Цель испытаний должна быть указана цель проведения испытаний.
     2.3. В разделе Требования к программе должны быть указаны требования, подлежащие проверке
во время испытаний и заданные в техническом задании на программу.
     2.4. В разделе Требования к программной документации должны быть указаны состав программ-
ной документации, предъявляемой на испытания, а также специальные требования, если они заданы в
техническом задании на программу.
     2.3, 2.4. (Измененная редакция, Изм. № 2).
     2.5, 2.6. (Исключены, Изм. № 2).



Издание официальное                                                                    Перепечатка воспрещена
     Z
                          Издание с Изменениями № 1, 2, утвержденными в феврале 1982 г.,
                                         июне 1983 г. (ИУС 582, 983).

                                                         48
                                                                           ГОСТ 19.30179 С. 2

     2.7. В разделе Средства и порядок испытаний должны быть указаны технические и программные
средства, используемые во время испытаний, а также порядок проведения испытаний.
     2.8. В разделе Методы испытаний должны быть приведены описания используемых методов
испытаний. Методы испытаний рекомендуется по отдельным показателям располагать в последователь-
ности, в которой эти показатели расположены в разделах Требования к программе и Требования к
программной документации.
     В методах испытаний должны быть приведены описания проверок с указанием результатов про-
ведения испытаний (перечней тестовых примеров, контрольных распечаток тестовых примеров и т. п.).
     2.7, 2.8. (Измененная редакция, Изм. № 2).
     2.9. В приложение к документу могут быть включены тестовые примеры, контрольные распечат-
ки тестовых примеров, таблицы, графики и т. п.




73127                                         49
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О    С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й    С   Т   А     Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                             ТЕКСТ ПРОГРАММЫ
                    Требования к содержанию и оформлению                                      ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                               19.40178
                                  Text of program.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3350 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80


     1. Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного
документа Текст программы, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 374682.
     2. Структуру и оформление документа устанавливают в соответствии с ГОСТ 19.10578.
     Составление информационной части (аннотации и содержания) является необязательным. Для
текста программы на исходном языке при наличии аннотации в нее включают краткое описание
функций программы.
     1, 2. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     3. Основная часть документа должна состоять из текстов одного или нескольких разделов, кото-
рым даны наименования.
     Допускается вводить наименование также и для совокупности разделов.
     4. Каждый из этих разделов реализуется одним из типов символической записи, например:
     символическая запись на исходном языке;
     символическая запись на промежуточных языках;
     символическое представление машинных кодов и т. п.
     В символическую запись разделов рекомендуется включать комментарии, которые могут отра-
жать, например функциональное назначение, структуру.




Издание официальное                                                                 Перепечатка воспрещена
     Z
                       Издание с Изменением № 1, утвержденным в марте 1983 г. (ИУС 783).

                                                        50
                                                                                                   Группа Т55

М    Е   Ж   Г   О    С    У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т




                 Единая система программной документации

                          ОПИСАНИЕ ПРОГРАММЫ
                                                                                          ГОСТ
                                                                                        19.40278
                  Unified system for program documentation.
                              Program descri ption

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3350 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80



     1. Настоящий стандарт устанавливает состав и требования к содержанию программного документа
Описание программы, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209280.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2. Структуру и оформление документа устанавливают в соответствии с ГОСТ 19.10578.
     Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
     3. Описание программы должно содержать следующие разделы:
     общие сведения;
     функциональное назначение;
     описание логической структуры;
     используемые технические средства;
     вызов и загрузка;
     входные данные;
     выходные данные.
     В зависимости от особенностей программы допускается вводить дополнительные разделы или
объединять отдельные разделы.
     4. В разделе Общие сведения должны быть указаны:
     обозначение и наименование программы;
     программное обеспечение, необходимое для функционирования программы;
     языки программирования, на которых написана программа.
     5. В разделе Функциональное назначение должны быть указаны классы решаемых задач и (или)
назначение программы и сведения о функциональных ограничениях на применение.
     6. В разделе Описание логической структуры должны быть указаны:
     алгоритм программы;
     используемые методы;
     структура программы с описанием функций составных частей и связи между ними;
     связи программы с другими программами.
     Описание логической структуры программы выполняют с учетом текста программы на исходном
языке.
     36. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     7. В разделе Используемые технические средства должны быть указаны типы электронных
вычислительных машин и устройств, которые используются при работе программы.



Издание официальное                                                              Перепечатка воспрещена
     Z
                  Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).
7*                                                     51
С. 2 ГОСТ 19.40278

     8. В разделе Вызов и загрузка должны быть указаны:
     способ вызова программы с соответствующего носителя данных;
     входные точки в программу.
     Допускается указывать адреса загрузки, сведения об использовании оперативной памяти, объем
программы.
     9. В разделе Входные данные должны быть указаны:
     характер, организация и предварительная подготовка входных данных;
     формат, описание и способ кодирования входных данных.
     10. В разделе Выходные данные должны быть указаны:
     характер и организация выходных данных;
     формат, описание и способ кодирования выходных данных.
     11. Допускается содержание разделов иллюстрировать пояснительными примерами, таблицами,
схемами, графиками.
     12. В приложение к описанию программы допускается включать различные материалы, которые
нецелесообразно включать в разделы описания.
     712. (Введены дополнительно, Изм. № 1).




                                              52
                                                                                                Группа Т55

М   Е    Ж    Г   О   С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы   Й   С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации

              ВЕДОМОСТЬ ДЕРЖАТЕЛЕЙ ПОДЛИННИКОВ
                                                                                         ГОСТ
                   Unified system for program documentation.                           19.40379
                             List of originals holders

МКС 35.080
ОКП 42 6100


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 28 июня 1979 г. № 2335 дата введения
установлена
                                                                                           01.07.80



      1. Настоящий стандарт устанавливает форму и правила заполнения программного документа Ве-
домость держателей подлинников, определенного ГОСТ 19.10177, и обеспечивающие возможность
изготовления документа машинным способом.
      2. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
      Составление информационной части (аннотации и содержания) является необязательным.
      3. Ведомость составляют на основании спецификации программы и спецификаций входящих
программ.
      Форма ведомости держателей подлинников приведена в приложении 1.
      4. В начале ведомости записывают спецификации, подлинники которых хранятся на предприятии
 держателе подлинника спецификации программ, на которую составляется ведомость.
      Далее записывают спецификации, подлинники которых хранятся на других предприятиях.
      Запись спецификаций для входящих программ производят под заголовком Документация на
входящие программы.
      Для ведомостей, выполненных печатным способом, в графе Наименование заголовок подчер-
кивают.
      Записывают спецификации без перечисления входящих в них программных и ссылочных доку-
ментов.
      5. Спецификации записывают в ведомости в порядке возрастания кодов организаций (предприя-
тий)-разработчиков.
      6. Графы ведомости заполняют следующим образом:
      в графе Обозначение указывают обозначение спецификаций по ГОСТ 19.10377;
      в графе  Наименование приводят полное наименование программы в соответствии с наиме-
нованием, указанным на листе утверждения или титульном листе;
      в графе Держатель подлинника указывают ведомственную принадлежность (министерство) и,
в установленном порядке, наименование организации (предприятия)  держателя подлинника.
      При записи организаций  держателей подлинников, относящихся к одному министерству (ве-
домству), в двух и более последующих строках одного листа ведомости наименование министерства
(ведомства) указывают только при первом упоминании и в дальнейшем не повторяют;
      в графе Примечание указывают, при необходимости, дополнительные сведения.
      Пример заполнения ведомости держателей подлинников приведен в приложении 2.
      Обозначения и держатели подлинников в примере указаны условно.




Издание официальное                                                            Перепечатка воспрещена
     Z
                                               Переиздание.
                                                      53
                                              ПРИЛОЖЕНИЕ 1
                                              Обязательное



     ФОРМА ВЕДОМОСТИ ДЕРЖАТЕЛЕЙ ПОДЛИННИКОВ

                                                             С. 2 ГОСТ 19.40379




54
                                                          ПРИЛОЖЕНИЕ 2
                                                          Рекомендуемое



     ПРИМЕР ЗАПОЛНЕНИЯ ВЕДОМОСТИ ДЕРЖАТЕЛЕЙ ПОДЛИННИКОВ




55




                                                                          ГОСТ 19.40379 С. 3
                                                                                                Группа Т55

М   Е    Ж   Г   О    С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы   Й   С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т


                 Единая система программной документации
                      ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
                  Требования к содержанию и оформлению                                   ГОСТ
                  Unified system for program documentation.                            19.40479
                        Explanatory note. Requirements
                    for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 11 декабря 1979 г. № 4753 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.81



     Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного доку-
мента Пояснительная записка, определенного ГОСТ 19.10177, входящего в состав документов на
стадиях разработки эскизного и технического проектов программы.

                                       1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     1.1. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
     Составление информационной части (аннотации и содержания) является необязательным.
     1.2. Пояснительная записка должна содержать следующие разделы:
     введение;
     назначение и область применения;
     технические характеристики;
     ожидаемые технико-экономические показатели;
     источники, использованные при разработке.
     В зависимости от особенностей документа отдельные разделы (подразделы) допускается объеди-
нять, а также вводить новые разделы (подразделы).

                                      2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Введение указывают наименование программы и (или) условное обозначение
темы разработки, а также документы, на основании которых ведется разработка, с указанием органи-
зации и даты утверждения.
     2.2. В разделе Назначение и область применения указывают назначение программы, краткую
характеристику области применения программы.
     2.3. Раздел Технические характеристики должен содержать следующие подразделы:
     постановка задачи на разработку программы, описание применяемых математических методов и,
при необходимости, описание допущений и ограничений, связанных с выбранным математическим
аппаратом;
     описание алгоритма и (или) функционирования программы с обоснованием выбора схемы алго-
ритма решения задачи, возможные взаимодействия программы с другими программами;


Издание официальное                                                            Перепечатка воспрещена
     Z
                                              Переиздание.

                                                      56
                                                                           ГОСТ 19.40479 С. 2

     описание и обоснование выбора метода организации входных и выходных данных;
     описание и обоснование выбора состава технических и программных средств на основании прове-
денных расчетов и (или) анализов, распределение носителей данных, которые использует программа.
     2.4. В разделе Ожидаемые технико-экономические показатели указывают технико-экономичес-
кие показатели, обосновывающие преимущество выбранного варианта технического решения, а так-
же, при необходимости, ожидаемые оперативные показатели.
     2.5. В разделе Источники, использованные при разработке указывают перечень научно-техни-
ческих публикаций, нормативно-технических документов и других научно-технических материалов,
на которые есть ссылки в основном тексте.
     2.6. В приложение к документу могут быть включены таблицы, обоснования, методики, расчеты
и другие документы, использованные при разработке.




83127                                         57
                                                                                                   Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                                    ФОРМУЛЯР
                    Требования к содержанию и оформлению                                    ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.50178
                         Technical and operation data card.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3351 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80



     Настоящий стандарт устанавливает правила составления программного документа Формуляр,
определенного ГОСТ 19.10177.

                                         1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     1.1. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
     Информационную часть (аннотацию и содержание) допускается в документ не включать.
     1.2. В основную часть документа должны входить следующие разделы:
     общие указания;
     общие сведения;
     основные характеристики;
     комплектность;
     периодический контроль основных характеристик при эксплуатации и хранении;
     свидетельство о приемке;
     свидетельство об упаковке и маркировке;
     гарантийные обязательства;
     сведения о рекламациях;
     сведения о хранении;
     сведения о закреплении программного изделия при эксплуатации;
     сведения об изменениях;
     особые отметки;
     приложения.
     Состав и содержание разделов документа определяют в соответствии с особенностями программ-
ных изделий.
     При необходимости допускается дополнять документ другими разделами или объединять отдель-
ные разделы, а также помещать их в приложениях.

                                        2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Общие указания приводят общие указания для обслуживающего персонала по
эксплуатации программного изделия, заполнению и ведению его формуляра, например:

Издание официальное                                                               Перепечатка воспрещена
     Z
                                                  Переиздание.

                                                        58
                                                                           ГОСТ 19.50178 С. 2

     Перед эксплуатацией необходимо внимательно ознакомиться с соответствующими эксплуата-
ционными документами (приводятся наименования документов).
     Формуляр должен находиться в подразделении, ответственном за эксплуатацию программного
изделия.
     2.2. В разделе Общие сведения указывают наименование программного изделия, его обозначе-
ние, наименование предприятия-изготовителя, номер программного изделия предприятия и другие
общие сведения о программном изделии.
     2.3. В разделе Основные характеристики приводят необходимые при эксплуатации программно-
го изделия значения основных характеристик (например, функциональных, надежности и др.).
     2.4. В разделе Комплектность перечисляют все непосредственно входящие в программное изде-
лие другие программные изделия и документацию в соответствии с комплектностью, указанной в
технических условиях на программное изделие.
     При наличии ведомости эксплуатационных документов в формуляре делают на нее ссылку без
перечисления эксплуатационных документов (форма 1 приложения).
     2.5. В разделе Периодический контроль основных характеристик при эксплуатации и хранении
указывают наименование измерения проверяемых характеристик, требуемую периодичность контроля
(форма 2 приложения).
     Фактические значения характеристик записывают в раздел формуляра после каждого определе-
ния.
     2.6. В разделе Свидетельство о приемке приводят свидетельство о приемке программного изде-
лия, подписанное лицами, ответственными за приемку (форма 3 приложения).
     2.7. В разделе «Свидетельство об упаковке и маркировке помещают сведения об упаковке про-
граммного изделия, подписанные лицами, ответственными за упаковку (форма 4 приложения).
     2.8. В разделе Гарантийные обязательства приводят гарантийные обязательства предприятия-
изготовителя.
     2.9. В разделе Сведения о рекламациях приводят краткое изложение порядка предъявления
рекламации и регистрируют все предъявленные рекламации, их содержание и принятые меры (форма 5
приложения).
     2.10. В разделе Сведения о хранении указывают сроки хранения и условия хранения программ-
ного издания (форма 6 приложения).
     2.11. В разделе Сведения о закреплении программного изделия при эксплуатации указывают
фамилии и должности лиц, за которыми закрепляют программное изделие (форма 7 приложения).
     2.12. В разделе Сведения об изменениях указывают основание для внесения изменений, содер-
жание изменения с указанием его порядкового номера, а также должность, фамилию и подпись лица,
ответственного за проведение изменения (форма 8 приложения).
     2.13. В разделе Особые отметки оставляют несколько чистых листов для специальных отметок,
которые вносят во время эксплуатации программного изделия.
     2.14. В качестве приложений к формуляру могут быть справочные материалы и дополнительные
документы (например, журнал учета работы), необходимые при эксплуатации программного изделия.




8*                                             59
С. 3 ГОСТ 19.50178

                                                                                                     ПРИЛОЖЕНИЕ
                                                                                                     Обязательное



                                     ФОРМЫ РАЗДЕЛОВ ФОРМУЛЯРА

                                                                                                          Форма 1
                                                   Комплектность

                                                                           Порядковый
    Обозначение           Наименование               Количество                                   Примечание
                                                                          учетный номер




                                                                                                          Форма 2
                Периодический контроль основных характеристик при эксплуатации и хранении

  Проверяемая характеристика                                    Дата проведения измерения

                                          19 __ г.                      19 __ г.                     19 __ г.
  Наименование        Величина                      Замерил                     Замерил                     Замерил
   измерения                     Фактическая                    Фактическая                 Фактическая
                                                  (должность,                 (должность,                 (должность,
                                  величина                       величина                    величина
                                                    подпись)                    подпись)                    подпись)




                                                                                                          Форма 3
                                           Свидетельство о приемке
_____________________________________________________                _______________________________________
              наименование программного изделия                                        обозначение

        Соответствует техническим условиям (стандарту) _______________________________________________
                                                                     номер технических условий или стандарта

и признан (о) годным (ой) для эксплуатации
                                                                Дата выпуска _______________________________

М. П.        Подпись лиц, ответственных за приемку




                                                         60
                                                                                               ГОСТ 19.50178 С. 4

                                                                                                           Форма 4
                                             Свидетельство об упаковке
____________________________________                ____________________________ номер программного изделия
               наименование                                    обозначение

предприятия __________________ упакован (а) ___________________________________________________
                                                                наименование или код предприятия (организации)

согласно требованиям, предусмотренным инструкцией _________________________
                                                                        обозначение

     Дата упаковки ________________________
     Упаковку произвел ________________________ (подпись)
     Изделие после упаковки принял ________________________ (подпись)


                                                                                                                     М.П.
     П р и м е ч а н и е. Форму заполняют на предприятии, производившем упаковку.



                                                                                                           Форма 5
                                          Учет предъявленных рекламаций

                                                                Меры, принятые                       Подпись
        Дата                Содержание рекламации
                                                                 по рекламации                 ответственного лица




                                                                                                           Форма 6
                                                Сведения о хранении

               Дата
                                                                                 Должность, фамилия и подпись лица,
  установки             снятия                 Условия хранения
                                                                                     ответственного за хранение
 на хранение          с хранения




                                                                                                           Форма 7
                         Сведения о закреплении программного изделия при эксплуатации

       Должность                   Фамилия                     Номер и дата приказа                     Подпись
  ответственного лица         ответственного лица                                                 ответственного лица
                                                        о назначении         об освобождении




                                                                                                           Форма 8
                                              Сведения об изменениях

 Основание (входя-                                                              Должность,           Подпись лица,
 щий номер сопро-           Дата          Содержание            Порядко-     фамилия и подпись      ответственного за
   водительного          проведения       изменения            вый номер       ответственного         эксплуатацию
 документа и дата)       изменения                             изменения     лица за проведение       программного
                                                                                 изменения               изделия




                                                          61
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                         ОПИСАНИЕ ПРИМЕНЕНИЯ
                    Требования к содержанию и оформлению                                    ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.50278
                                 Descri ption of use.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3350 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80



     1. Настоящий стандарт устанавливает состав и требования к содержанию программного документа
Описание применения, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209380.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2. Структуру и оформление документа устанавливают в соответствии с ГОСТ 19.10578.
     Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
     3. Текст документа должен состоять из следующих разделов:
     назначение программы;
     условия применения;
     описание задачи;
     входные и выходные данные.
     4. В зависимости от особенностей программы допускается вводить дополнительные разделы или
объединять отдельные разделы.
     5. В разделе Назначение программы указывают назначение, возможности программы, ее основ-
ные характеристики, ограничения, накладываемые на область применения программы.
     35. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     6. В разделе Условия применения указывают условия, необходимые для выполнения программы
(требования к необходимым для данной программы техническим средствам, и другим программам,
общие характеристики входной и выходной информации, а также требования и условия организаци-
онного, технического и технологического характера и т. п.).
     7. В разделе Описание задачи должны быть указаны определения задачи и методы ее решения.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     7а. В разделе Входные и выходные данные должны быть указаны сведения о входных и выход-
ных данных.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).
     8. В приложение к общему описанию могут быть включены справочные материалы (иллюстрации,
таблицы, графики, примеры и т. п.).




Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                    Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

                                                        62
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                         ОПИСАНИЕ ПРИМЕНЕНИЯ
                    Требования к содержанию и оформлению                                    ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.50278
                                 Descri ption of use.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 18 декабря 1978 г. № 3350 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.80



     1. Настоящий стандарт устанавливает состав и требования к содержанию программного документа
Описание применения, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209380.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2. Структуру и оформление документа устанавливают в соответствии с ГОСТ 19.10578.
     Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
     3. Текст документа должен состоять из следующих разделов:
     назначение программы;
     условия применения;
     описание задачи;
     входные и выходные данные.
     4. В зависимости от особенностей программы допускается вводить дополнительные разделы или
объединять отдельные разделы.
     5. В разделе Назначение программы указывают назначение, возможности программы, ее основ-
ные характеристики, ограничения, накладываемые на область применения программы.
     35. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     6. В разделе Условия применения указывают условия, необходимые для выполнения программы
(требования к необходимым для данной программы техническим средствам, и другим программам,
общие характеристики входной и выходной информации, а также требования и условия организаци-
онного, технического и технологического характера и т. п.).
     7. В разделе Описание задачи должны быть указаны определения задачи и методы ее решения.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     7а. В разделе Входные и выходные данные должны быть указаны сведения о входных и выход-
ных данных.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).
     8. В приложение к общему описанию могут быть включены справочные материалы (иллюстрации,
таблицы, графики, примеры и т. п.).




Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                    Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

                                                        62
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
         РУКОВОДСТВО СИСТЕМНОГО ПРОГРАММИСТА
                   Требования к содержанию и оформлению                                     ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.50379
                            System programmers guide.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 12 января 1979 г. № 74 дата введения
установлена
                                                                                           01.01.80



     Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного доку-
мента Руководство системного программиста, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209480.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                         1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

    1.1. Структура и оформление программного документа устанавливаются в соответствии с
ГОСТ 19.10578.
    Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
    1.2. Руководство системного программиста должно содержать следующие разделы:
    общие сведения о программе;
    структура программы;
    настройка программы;
    проверка программы;
    дополнительные возможности;
    сообщения системному программисту.
    В зависимости от особенностей документа допускается объединять отдельные разделы или вводить
новые.
    В обоснованных случаях допускается раздел Дополнительные возможности не приводить, а в
наименованиях разделов опускать слово программа или заменять его на наименование программы.
    (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                        2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

      2.1. В разделе Общие сведения о программе должны быть указаны назначение и функции
программы и сведения о технических и программных средствах, обеспечивающих выполнение данной
программы.
      2.2. В разделе Структура программы должны быть приведены сведения о структуре программы,
ее составных частях, о связях между составными частями и о связях с другими программами.
      (Измененная редакция, Изм. № 1).

Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                    Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

                                                        63
С. 2 ГОСТ 19.50379

     2.3. В разделе Настройка программы должно быть приведено описание действий по настройке
программы на условия конкретного применения (настройка на состав технических средств, выбор
функций и др.).
     При необходимости приводят поясняющие примеры.
     2.4. В разделе Проверка программы должно быть приведено описание способов проверки, по-
зволяющих дать общее заключение о работоспособности программы (контрольные примеры, методы
прогона, результаты).
     2.5. В разделе Дополнительные возможности должно быть приведено описание дополнительных
разделов функциональных возможностей программы и способов их выбора.
     2.6. В разделе Сообщения системному программисту должны быть указаны тексты сообщений,
выдаваемых в ходе выполнения настройки, проверки программы, а также в ходе выполнения про-
граммы, описание их содержания и действий, которые необходимо предпринять по этим сообщениям.
     2.7. В приложении к руководству системного программиста могут быть приведены дополнитель-
ные материалы (примеры, иллюстрации, таблицы, графики и т. п.).




                                              64
                                                                                                         Группа Т55

М    Е       Ж   Г     О    С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                      Единая система программной документации
                           РУКОВОДСТВО ПРОГРАММИСТА
                       Требования к содержанию и оформлению                                     ГОСТ
                        Unified system for program documentation.                             19.50479
                                    Programmers guide.
                     Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 12 января 1979 г. № 74 дата введения
установлена
                                                                                           01.01.80


     Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного доку-
мента Руководство программиста, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209580.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                             1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

    1.1. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
    Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
    1.2. Руководство программиста должно содержать следующие разделы:
    назначение и условия применения программы;
    характеристики программы;
    обращение к программе;
    входные и выходные данные;
    сообщения.
    В зависимости от особенностей документа допускается объединять отдельные разделы или вводить
новые.

                                            2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Назначение и условия применения программы должны быть указаны назначение
и функции, выполняемые программой, условия, необходимые для выполнения программы (объем
оперативной памяти, требования к составу и параметрам периферийных устройств, требования к
программному обеспечению и т. п.).
     2.2. В разделе Характеристики программы должно быть приведено описание основных характе-
ристик и особенностей программы (временные характеристики, режим работы, средства контроля
правильности выполнения и самовосстанавливаемости программы и т. п.).
     2.3. В разделе Обращение к программе должно быть приведено описание процедур вызова
программы (способы передачи управления и параметров данных и др.).
     2.4. В разделе Входные и выходные данные должно быть приведено описание организации
используемой входной и выходной информации и, при необходимости, ее кодирования.
     2.5. В разделе Сообщения должны быть указаны тексты сообщений, выдаваемых программисту
или оператору в ходе выполнения программы, описание их содержания и действия, которые необхо-
димо предпринять по этим сообщениям.
     2.6. В приложении к руководству программиста могут быть приведены дополнительные материалы
(примеры, иллюстрации, таблицы, графики и т. п.).

Издание официальное                                                                    Перепечатка воспрещена
         Z
                        Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

93127                                                      65
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                        РУКОВОДСТВО ОПЕРАТОРА
                    Требования к содержанию и оформлению                                    ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.50579
                                 Operations guide.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 12 января 1979 г. № 74 дата введения
установлена
                                                                                           01.01.80



     Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного доку-
мента Руководство оператора, определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209680.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                         1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

    1.1. Структура и оформление программного документа устанавливаются в соответствии с
ГОСТ 19.10578.
    Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
    1.2. Руководство оператора должно содержать следующие разделы:
    назначение программы;
    условия выполнения программы;
    выполнение программы;
    сообщения оператору.
    В зависимости от особенностей документа допускается объединять отдельные разделы или вводить
новые.
    (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                        2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Назначение программы должны быть указаны сведения о назначении программы
и информация, достаточная для понимания функций программы и ее эксплуатации.
     2.2. В разделе Условия выполнения программы должны быть указаны условия, необходимые
для выполнения программы (минимальный и (или) максимальный состав аппаратурных и про-
граммных средств и т. п.).
     2.3. В разделе Выполнение программы должны быть: указана последовательность действий опе-
ратора, обеспечивающих загрузку, запуск, выполнение и завершение программы, приведены описа-
ние функций, формата и возможных вариантов команд, с помощью которых оператор осуществляет
загрузку и управляет выполнением программы, а также ответы программы на эти команды.
     2.2, 2.3. (Измененная редакция, Изм. № 1).

Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                    Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

                                                        66
                                                                           ГОСТ 19.50579 С. 2

     2.4. (Исключен, Изм. № 1).
     2.5. В разделе Сообщения оператору должны быть приведены тексты сообщений, выдаваемых в
ходе выполнения программы, описание их содержания и соответствующие действия оператора (дей-
ствия оператора в случае сбоя, возможности повторного запуска программы и т. п.).
     2.6. Допускается содержание разделов иллюстрировать поясняющими примерами, таблицами,
схемами, графиками.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.7. В приложения к руководству оператора допускается включать различные материалы, которые
нецелесообразно включать в разделы руководства.
     (Введен дополнительно, Изм. № 1).




9*                                             67
                                                                                                     Группа Т55

М   Е    Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации
                               ОПИСАНИЕ ЯЗЫКА
                    Требования к содержанию и оформлению                                    ГОСТ
                    Unified system for program documentation.                             19.50679
                               Language descri ption.
                 Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 12 января 1979 г. № 74 дата введения
установлена
                                                                                           01.01.80



     Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного доку-
мента по описанию языка (программирования, управления заданиями, организации вычислительного
процесса и т. п.), определенного ГОСТ 19.10177.
     Стандарт полностью соответствует СТ СЭВ 209780.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                         1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     1.1. Структура и оформление программного документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ
19.10578.
     Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
     1.2. Описание языка должно содержать следующие разделы:
     общие сведения;
     элементы языка.
     Допускается вводить разделы:
     способы структурирования программы;
     средства обмена данными;
     встроенные элементы;
     средства отладки программы.
     В зависимости от особенностей языка допускается объединять отдельные разделы или вводить
новые.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                        2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Общие сведения должны быть указаны назначение и описание общих характери-
стик языка, его возможностей, основных областей применения и другие сведения.
     2.2. В разделе Элементы языка должно быть указано описание синтаксиса и семантики базовых
и составных элементов языка.



Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                    Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

                                                        68
                                                                        ГОСТ 19.50679 С. 2

     2.3. В разделе Способы структурирования программы должны быть указаны способы вызова
процедур передачи управления и другие элементы структурирования программы.
     2.4. В разделе Средства обмена данными должно быть приведено описание языковых средств
обмена данными (например, средства ввода-вывода, внутреннего обмена данными и т. п.).
     2.5. В разделе Встроенные элементы должны быть приведены описание встроенных в язык
элементов (например, функции, классы и т. п.) и правила их использования.
     2.22.5. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.6, 2.7. (Исключены, Изм. № 1).
     2.8. В разделе Средства отладки программы должны быть: приведено описание имеющихся в
языке средств отладки программ, семантики этих средств, даны рекомендации по их применению.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.9. При необходимости содержание разделов должно быть пояснено примерами.
     2.10. В приложения к описанию языка могут быть включены дополнительные материалы (форма-
лизованные описания языковых средств, иллюстрации, таблицы, графики, формы бланков и т. п.).




                                             69
С. 5 ГОСТ 19.50779

                           Продолжение




                      74
                                                                                                    Группа Т55

М     Е   Ж   Г     О   С   У    Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы   Й   С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т


                   Единая система программной документации
      РУКОВОДСТВО ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ
                    Требования к содержанию и оформлению                                     ГОСТ
                     Unified system for program documentation.                             19.50879
                                 Maintenance manual.
                  Requirements for contents and form of presentation

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета СССР по стандартам от 11 декабря 1979 г. № 4753 дата введения
установлена
                                                                                              01.01.81



     Настоящий стандарт устанавливает требования к содержанию и оформлению программного доку-
мента Руководство по техническому обслуживанию, определенного ГОСТ 19.10177, и распростра-
няется на тестовые и диагностические программы, используемые при обслуживании технических
средств.

                                          1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

      1.1. Структура и оформление документа устанавливаются в соответствии с ГОСТ 19.10578.
      Составление информационной части (аннотации и содержания) является обязательным.
      1.2. Руководство по техническому обслуживанию должно содержать следующие разделы:
      введение;
      общие указания;
      требования к техническим средствам;
      описание функций.
      В зависимости от особенностей документа допускается вводить дополнительные разделы.

                                         2. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ

     2.1. В разделе Введение указывают назначение руководства, перечень эксплуатационных доку-
ментов, которыми должны дополнительно к руководству пользоваться при техническом обслужива-
нии.
     2.2. В разделе Общие указания указывают порядок технического обслуживания, приводят ука-
зание по организации и особенностям его проведения.
     2.3. В разделе Требования к техническим средствам указывают минимальный состав техничес-
ких средств, обеспечивающий работу программы.
     2.4. В разделе Описание функций указывают:
     максимальный состав технических средств, проверяемых этой программой;
     описание совместного функционирования технических средств и программы с указанием метода
обработки ошибок;
     описание организации входных и выходных данных, используемых при обслуживании техничес-
ких средств;
     описание взаимодействий устройств с программой, результатов взаимодействий, с выводом ре-
зультатов работы программы.


Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
      Z
                                                   Переиздание.

10*                                                      75
                                                                                                    Группа Т55

М   Е    Ж   Г   О    С   У   Д   А   Р    С   Т   В    Е   Н    Н     Ы   Й   С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т



                 Единая система программной документации

    ОБЩИЕ ПРАВИЛА ДУБЛИРОВАНИЯ, УЧЕТА И ХРАНЕНИЯ                                             ГОСТ
                                                                                           19.60178
                 Unified system for program documentation.
             General rules for duplication, registration and storage


МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 22 февраля 1978 г. № 518
дата введения установлена
                                                                                             01.01.80



     Настоящий стандарт устанавливает общие правила дублирования, обращения, учета и хранения
программных документов, предусмотренных стандартами Единой системы программной документации
(ЕСПД), независимо от способа их выполнения.

                                       1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

     1.1. Все имеющиеся на предприятии подлинники, дубликаты и копии программных документов,
кроме документа Техническое задание, подлежат учету и хранению в специальных бюро (группах) в
отделе технической документации (ОТД) или бюро технической документации (БТД), организуемых
на предприятии в соответствии с требованиями ГОСТ 2.50188.
     1.2. Условия хранения должны обеспечивать сохранность программной документации и пригод-
ность ее для тиражирования.
     1.3. В случае утери или порчи программного документа в ОТД или БТД составляют соответствую-
щий акт о списании по форме, соответствующей требованиям ГОСТ 2.50188.
     В графе Наименование, кроме наименования программного документа, должен быть указан
вид носителя данных, на котором выполнен программный документ, с указанием количества носите-
ля данных.

                              2. УЧЕТ И ХРАНЕНИЕ ПОДЛИННИКОВ

     2.1. Подлинники программных документов должны храниться в ОТД (БТД) предприятия 
держателя подлинников.
     2.2. Подлинники, принимаемые на хранение, должны соответствовать общим требованиям к
программным документам и стандартам ЕСПД на программные документы, выполненные на различ-
ных носителях данных.
     2.3. При приеме подлинников служба ОТД (БТД) проверяет:
     комплектность подлинников в соответствии со спецификацией;
     пригодность к хранению и многократному снятию дубликатов, копий;
     наличие установленных подписей и дат.
     2.4. Подлинники программной документации следует сдавать в ОТД (БТД) через службу нормо-
контроля.
     2.5. Подлинники, принятые на хранение, регистрируются в инвентарной книге подлинников по
форме, приведенной в ГОСТ 2.50188. При этом в графе Примечание должны указываться виды
носителей данных, на которых представлены подлинники.
Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                                                 Переиздание.

                                                       76
                                                                            ГОСТ 19.60178 С. 2

     2.6. Одновременно с регистрацией подлинников в инвентарной книге проставляют и (или) за-
полняют штамп для учета, который располагают на поле для подшивки листа утверждения или ти-
тульного листа в левом нижнем углу. Образец штампа приведен на чертеже.




      2.7. Подлиннику присваивают один инвентарный номер.
      2.8. На каждый подлинник, которому присвоен инвентарный номер, составляют карточку учета в
соответствии с требованиями ГОСТ 2.50188. При этом в графе Обозначение указывают вид носи-
теля данных.
      2.9. Подлинники программных документов хранят в ОТД (БТД) в порядке возрастания обозначе-
ний или обозначений по каждому различительному индексу.
      2.10. Подлинники программных документов выдают из бюро (группы) подлинников:
      для снятий копий и изготовления дубликатов  по наряду на изготовление копий. Форма наряда
на изготовление копий должна соответствовать требованиям ГОСТ 2.50188 (приложение 3). При этом
в графе Обозначение указывают, помимо обозначения, вид носителя данных с указанием количе-
ства носителя данных. В графе Всего форматов (11). Общая площадь, м2 указывается общее необходи-
мое количество носителя данных в единицах измерения, оговоренных в соответствующих стандартах
ЕСПД для программных документов, выполненных на конкретных носителях данных;
      для восстановления подлинников и внесения изменений по извещениям  по расписке или
абонентской карточке согласно требованиям ГОСТ 2.50188, приложение 3.
      2.11. Не допускается совместное хранение в ОТД (БТД) аннулированных и действующих подлин-
ников программных документов.

                           3. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПОДЛИННИКОВ

     3.1. Подлинники программных документов, пришедшие в негодность или утерянные, должны
быть восстановлены, если это необходимо.
     3.2. Восстановленный подлинник может быть изготовлен только после составления акта о списа-
нии пришедшего в негодность или утерянного подлинника, который должен соответствовать требова-
ниям ГОСТ 2.50188 (приложение 3), где в графе Обозначение, помимо наименования документа,
указывают вид носителя данных, на котором выполнен программный документ.
     3.3. Восстановленные подлинники действуют на правах замененных подлинников.
     В восстановленный подлинник должны быть внесены изменения в соответствии со всеми извеще-
ниями, выпущенными до момента его восстановления. Восстановление подлинника оформляют без
выпуска извещения об изменении.
     3.4. По техническому содержанию восстановленный подлинник программного документа должен
представлять точную копию восстанавливаемого подлинника.
     3.5. В таблицу изменений восстановленного подлинника переносят запись только о последнем
изменении.
     3.6. Все подлинные подписи, визы и даты, имеющиеся на подлиннике (в том числе на титульном
листе, листе утверждения и листе регистрации изменений), в восстановленном подлиннике должны
быть написаны чертежным шрифтом и заключены в круглые скобки.
     Взамен неразборчивых подписей в круглых скобках пишется слово Подпись. Таким же образом
должны быть воспроизведены записи в графе Подпись и дата на поле для подшивки.
     В случае изготовления восстановленного подлинника с ранее восстановленного подлинника (или
снятой с него копии) имеющуюся на последнем надпись о восстановлении подлинника не воспроиз-
водят.
     3.7. Восстановленные подлинники должны быть заверены ответственным лицом по указанию
руководителя подразделения, выпустившего подлинники или ведущего наблюдение за изготовлением
                                                77
С. 3 ГОСТ 19.60178

изделия. Надпись, подтверждающую правильность восстановленного подлинника, проставляют на ли-
сте утверждения.
      3.8. Восстановленный подлинник программного документа сохраняет инвентарный номер восста-
навливаемого подлинника, при этом в инвентарной книге и в карточке учета документов делают
отметку о восстановлении.
      Ранее снятые с восстанавливаемого подлинника копии, находящиеся в бюро (группе) копий и у
абонентов, заменять не обязательно.
      3.9. На подлиннике или копии, с которых производилось восстановление, ставят отметку ЗА-
МЕНЕН ВОССТАНОВЛЕННЫМ ПОДЛИННИКОМ № . . ..
      3.10. На одном предприятии не должны пользоваться одновременно двумя или более подлинни-
ками.

                    4. ИЗГОТОВЛЕНИЕ И ОФОРМЛЕНИЕ ДУБЛИКАТОВ

     4.1. Дубликаты программных документов должны изготовляться только с подлинников предпри-
ятия  держателя подлинников.
     4.2. Изготовление дубликатов с подлинников, утвержденных заказчиком, допускается только по
согласованию с заказчиком.
     4.3. Дубликаты программных документов действуют на правах подлинников только для снятия с
них копий.
     4.4. Изготовление и оформление дубликатов должно производиться в соответствии с требования-
ми, установленными для восстановления подлинников программных документов, выполненных на
различных носителях данных.
     4.5. Учет, хранение и обращение дубликатов должны соответствовать правилам, установленным
для подлинников программных документов.
     4.6. Дубликаты учитывают в инвентарной книге учета дубликатов по формам учета подлинников,
приведенным в ГОСТ 2.50188.
     4.7. Дубликаты нумеруются по каждому документу отдельно. Место для отметки ДУБЛИКАТ
определяется в соответствующих стандартах ЕСПД для программных документов, выполненных на
различных носителях данных. Отметку ДУБЛИКАТ проставляют на каждой из частей документов,
выполненных на различных носителях данных.
     4.8. Дубликаты хранятся отдельно от подлинников.
     4.9. Дубликаты должны быть учтены предприятием  держателем подлинников.
     4.10. Не допускается восстанавливать дубликаты. Взамен пришедших в негодность дубликатов
предприятие  держатель подлинников должно выслать новые дубликаты.
     4.11. При отсутствии надобности в дубликатах составляют акт об уничтожении дубликатов. Копию
акта направляют предприятию  держателю подлинников для снятия дубликатов с учета.

      5. УЧЕТ, ХРАНЕНИЕ И ОБРАЩЕНИЕ КОПИЙ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ
                        НА ПРЕДПРИЯТИИ-РАЗРАБОТЧИКЕ

     5.1. Копии программных документов, изготовленные на данном предприятии, должны поступать
в бюро (группу) копий.
     5.2. Копии, поступившие из группы изготовления копий, должны сопровождаться нарядом на
изготовление копий (форма наряда в соответствии с требованиями п. 2.10).
     5.3. Сотрудник бюро (группы) копий при приеме копий обязан проверить их качество, комплек-
тность документов в соответствии с сопроводительными документами.
     5.4. Копии, служащие для справок или сверки программных документов (контрольные копии),
хранятся отдельно от других копий и из бюро (группы) не выдаются. В бюро (группе) рекомендуется
хранить одну контрольную копию.
     5.5. На контрольной копии должна быть отметка КОНТРОЛЬНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР. Место про-
становки отметки определяют в соответствии с требованиями стандартов ЕСПД для программных
документов, выполненных на различных носителях данных.
     5.6. Учет выдачи и возврата копий производят по распискам, абонентским карточкам или ведомо-
стям рассылки по формам ГОСТ 2.50188.

                                               78
                                                                                   ГОСТ 19.60178 С. 4

     5.7. Все поступившие в ОТД (БТД) копии подлежат учету в карточках учета копий по
ГОСТ 2.50188, при этом в графе Обозначение указывают вид носителя данных.
     5.8. Копии, изготовленные на предприятии, учитывают по инвентарным номерам, присвоенным
их подлинникам или дубликатам, в инвентарных книгах не регистрируют.
     5.9. Копии программных документов, аннулированные или замененные в связи с внесением
изменений, уничтожают после составления акта.

       6. УЧЕТ, ХРАНЕНИЕ И ОБРАЩЕНИЕ КОПИЙ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ
                              ДРУГИХ ОРГАНИЗАЦИЙ

     6.1. Копии программных документов, получаемые от других предприятий и организаций, долж-
ны учитываться и храниться в бюро (группе) копий.
     Документы, поступившие от других организаций, хранят скомплектованными по каждой орга-
низации и по каждой программе. Скомплектованные документы должны быть включены в опись в
последовательности их расположения.
     6.2. Копии программных документов, полученные от других организаций, регистрируют в от-
дельной инвентарной книге. На каждой регистрируемой копии (комплекте) ставят отметку с указани-
ем инвентарного номера, номера экземпляра, даты регистрации, подписи сотрудника ОТД (БТД).
     Место простановки отметки определяется в соответствии с требованиями стандартов ЕСПД для
программных документов, выполненных на различных носителях данных.
     6.3. Копии программных документов должны быть учтены в карточках учета в соответствии с
ГОСТ 2.50188. В графе Обозначение указывают вид носителя данных.
     Карточки учета составляют на каждый документ.
     6.4. Копии документов других организаций хранят в порядке возрастания инвентарных номеров
или обозначений по каждому различительному индексу.
     6.5. В случае износа или утери копий документов, держателем подлинников или дубликатов
которых являются другие предприятия, ОТД (БТД) обязан запросить новые копии и выслать акты о
списании или утере старых.
     В случае прекращения применяемости учтенных копий в данной организации держатель подлин-
ников ставится в известность для снятия их с учета.

         7. ОТМЕТКИ ПО УЧЕТУ И ОБРАЩЕНИЮ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ

     7.1. Для упорядочения учета и обращения программных документов на них должны проставляться
отметки:
     ИНВ. № . . . , ЭКЗ. № . . . , 19 . . . г. (с указанием инвентарного номера, номера экземпляра и даты
регистрации)  на копиях программных документов;
     ПОДЛИННИК НА ПРЕДПРИЯТИИ . . .  (с указанием кода предприятия, которому переданы
подлинники)  на копиях программных документов, снятых с переданных подлинников;
     ЗАМЕНЕН ВОССТАНОВЛЕННЫМ ПОДЛИННИКОМ № . . . , 19 . . . г. (с указанием поряд-
кового номера восстановленного подлинника и даты принятия его в ОТД (БТД)  на подлинниках, с
которых изготовлены восстановленные подлинники;
     АННУЛИРОВАН, ЗАМЕНЕН . . . извещ. № . . . от 19 . . . г. (с указанием номера даты выпуска
извещения и подписи)  на аннулированных по извещениям подлинниках, дубликатах и копиях
программных документов, а также на карточках учета;
     ВЗАМЕН ПОДЛИННИКА  на программных документах, а также на извещениях при отсут-
ствии подлинников этих документов;
     ЭКЗ. № . . .  (с указанием номера экземпляра)  на копиях программных документов;
     КОНТРОЛЬНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР  на контрольных экземплярах копий программных доку-
ментов, а также на контрольных экземплярах извещений;
     ОБ ИЗМЕНЕНИИ НЕ СООБЩАЕТСЯ  на копиях программных документов разовой выда-
чи без высылки в дальнейшем извещений об изменении этих документов;
     ПРИ НОВОМ ПРОЕКТИРОВАНИИ НЕ ПРИМЕНЯТЬ, ВЗАМЕН ПРИМЕНЯТЬ . . .   на
подлинниках, дубликатах и копиях программных документов, которые нельзя использовать во вновь
разрабатываемых программах, а также на карточках учета на основании соответствующих извещений.
     7.2. Место размещения отметок определяется в соответствии с требованиями стандартов ЕСПД на
правила учета, хранения и обращения для программных документов на различных носителях данных.
                                                    79
С. 5 ГОСТ 19.60178

                                8. УЧЕТ ПРИМЕНЯЕМОСТИ

     8.1. Учет применяемости программных документов ведется по всем программам.
     8.2. Учет применяемости ведется на предприятии  держателе подлинников и на предприятиях-
пользователях (предприятиях  держателях дубликатов).
     8.3. Учет применяемости производят на основании документов (спецификаций, ведомостей эксп-
луатационных документов).

                      9. ПЕРЕДАЧА ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ

     9.1. При передаче подлинников с одного предприятия на другое подлиннику, полученному вновь
взамен дубликата (а на предприятии, передавшем подлинники, вновь изготовленному дубликату вза-
мен подлинника), присваивают новый инвентарный номер и одновременно производят соответствую-
щие отметки в карточке учета документов.
     9.2. Передача подлинников программных документов осуществляется ОТД (БТД) предприятия,
передающим подлинники, и ОТД (БТД) предприятия, принимающим их, при участии представите-
лей подразделений, выпустивших подлинники.




                                              80
                                                                                                        Группа Т55

М    Е    Ж   Г   О    С   У   Д    А   Р   С   Т    В    Е   Н   Н   Ы    Й       С   Т   А    Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации

          ПРАВИЛА ДУБЛИРОВАНИЯ, УЧЕТА И ХРАНЕНИЯ
          ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ, ВЫПОЛНЕННЫХ                                                    ГОСТ
                   ПЕЧАТНЫМ СПОСОБОМ                                                           19.60278
                     Unified system for program documentation.
    Rules for duplication, registration and storage of printed program documents

МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 22 февраля 1978 г. № 518
дата введения установлена
                                                                                             01.01.80



     Настоящий стандарт устанавливает правила дублирования, учета и хранения программных доку-
ментов, предусмотренных Единой системой программной документации (ЕСПД) и выполненных пе-
чатным способом.

                                         1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

     1.1. Учет, хранение, дублирование и обращение подлинников, дубликатов и копий программных
документов производят в соответствии с требованиями ГОСТ 19.60178 и требованиями, установлен-
ными настоящим стандартом.

                                2. УЧЕТ И ХРАНЕНИЕ ПОДЛИННИКОВ

     2.1. Подлинники программных документов, принимаемые на хранение, должны соответствовать
требованиям ГОСТ 19.10177 и правилам выполнения программных документов, выполненных пе-
чатным способом.
     2.2. При приемке подлинников сотрудник отдела технической документации (бюро технической
документации) проверяет, помимо требований, изложенных в ГОСТ 19.60178, пригодность к мик-
рофильмированию и наличие всех листов.
     2.3. На документе, состоящем из нескольких листов, инвентарный номер указывают только на
титульном (первом) листе.

                                3. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПОДЛИННИКОВ

     3.1. Восстановление подлинников программных документов производится в соответствии с требо-
ваниями ГОСТ 2.50188.

                        4. ИЗГОТОВЛЕНИЕ И ОФОРМЛЕНИЕ ДУБЛИКАТОВ

     4.1. Дубликаты программных документов в зависимости от способа их изготовления подразделяют
следующим образом:
     фотодубликаты, изготовленные на фотокальке, фототехнической пленке в позитивном изобра-
жении в масштабе подлинника;
     электродубликаты, изготовленные электрографическим способом в позитивном изображении на
кальке или другом материале с прозрачной основой в масштабе подлинника;

Издание официальное                                                                    Перепечатка воспрещена
      Z
                                                  Переиздание.

113127                                                  81
С. 2 ГОСТ 19.60278

        диазодубликаты, изготовленные на диазокальке в позитивном изображении в масштабе подлин-
ника;
     микрофильмы, изготовленные на фотопленке (с негорючей основой) в негативном или пози-
тивном уменьшенном изображении, а также другими способами, не вносящими ошибок.
     4.2. Вид дубликата устанавливает предприятие  держатель подлинников по соглашению с пред-
приятием  держателем дубликатов или заказчиком.
     4.3. Инвентарный номер на дубликатах указывают только на титульном (первом) листе.
     4.4. На титульном (первом) листе дубликата каждого документа в левом верхнем углу на поле
подшивки ставят штамп или надпись Дубликат. . ..

         5. УЧЕТ, ХРАНЕНИЕ И ОБРАЩЕНИЕ КОПИЙ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ
                             ПРЕДПРИЯТИЯ-РАЗРАБОТЧИКА

     5.1. На обложке документа (при типографском издании), на титульном или на первом листе
контрольных копий должен быть штамп Контрольный экземпляр.
     5.2. На копиях программных документов, об изменении которых абонентов не извещают, ставят
штамп Об изменении не сообщается. Эти копии в карточках учета не учитывают.
     5.3. В запросах о высылке программных документов других предприятий обязательно указывают,
необходимо ли брать на учет запрашиваемую документацию для высылки в дальнейшем извещений об
изменениях или нет.

         6. УЧЕТ, ХРАНЕНИЕ И ОБРАЩЕНИЕ КОПИЙ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ
                                ДРУГИХ ОРГАНИЗАЦИЙ

     6.1. На каждой регистрируемой копии (комплекте) на титульном (первом) листе в правом ниж-
нем углу должна быть надпись или штамп с указанием инвентарного номера, номера экземпляра и
даты регистрации за подписью сотрудника отдела технической документации.

        7. ШТАМПЫ ПО УЧЕТУ И ОБРАЩЕНИЮ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ

     7.1. Для упрощения нанесения отметок и указаний по учету и обращению программных докумен-
тов используются штампы.
     7.2. Штамп ИНВ. № . . . , ЭКЗ № . . . , 19 . . . г. ставят с указанием инвентарного номера, номера
экземпляра и даты регистрации на копиях программных документов.
     7.3. Штамп ПОДЛИННИК НА ПРЕДПРИЯТИИ (с указанием кода предприятия, которому
переданы подлинники) ставят на копиях программных документов, снятых с переданных подлинни-
ков.
     7.4. Штамп ЗАМЕНЕН ВОССТАНОВЛЕННЫМ ПОДЛИННИКОМ № . . . , 19 . . . г. с указанием
порядкового номера восстановленного подлинника и даты принятия его в ОТД (БТД) ставят на
подлинниках, с которых изготовлены восстановленные подлинники.
     7.5. Штамп АННУЛИРОВАН, ЗАМЕНЕН . . . извещ. № . . . от 19 . . . г. (с указанием номера, даты
выпуска извещения и подписи) ставят на аннулированных по извещениям подлинниках, дубликатах и
копиях программных документов, а также на карточках учета.
     7.6. Штамп ВЗАМЕН ПОДЛИННИКА ставят на программных документах, а также на извеще-
ниях при отсутствии подлинников этих документов.
     7.7. Штамп ЭКЗ. № . . . (с указанием номера экземпляра) ставят на копиях программных
документов.
     7.8. Штамп КОНТРОЛЬНЫЙ ЭКЗЕМПЛЯР ставят на контрольных и рабочих экземплярах
копий программных документов, а также на контрольных экземплярах извещений.
     7.9. Штамп ОБ ИЗМЕНЕНИИ НЕ СООБЩАЕТСЯ ставят на копиях программных докумен-
тов разовой выдачи без высылки в дальнейшем извещений об изменении этих документов.
     7.10. Образцы и размеры этих штампов должны соответствовать ГОСТ 2.50188.
     7.11. ШТАМП ПРИ НОВОМ ПРОЕКТИРОВАНИИ НЕ ПРИМЕНЯТЬ, ВЗАМЕН ПРИМЕ-
НЯТЬ . . .  ставят на основании соответствующих извещений на подлинниках, дубликатах и копиях
                                                   82
                                                                          ГОСТ 19.60278 С. 3

программных документов, которые нельзя использовать во вновь разрабатываемых программах, а
также на карточках учета. Образец штампа приведен на черт. 1.




                                            Черт. 1

      7.12. Штамп учета и хранения подлинников ставят на поле для подшивки листа в левом нижнем
углу. Образец штампа приведен на черт. 2.




                                            Черт. 2




11*                                           83
                                                                                                   Группа Т55

М   Е    Ж   Г   О    С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы   Й    С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т



                 Единая система программной документации

             ОБЩИЕ ПРАВИЛА ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ                                             ГОСТ
                                                                                        19.60378
                  Unified system for program documentation.
                  General rules for insertion of amendments


МКС 35.080


Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 22 февраля 1978 г. № 518
дата введения установлена
                                                                                             01.01.80



     Настоящий стандарт устанавливает общие правила внесения изменений в программные докумен-
ты, предусмотренные стандартами Единой системы программной документации (ЕСПД), независимо
от способа их выполнения на различных носителях данных.
     Стандарт соответствует СТ СЭВ 208980 в части установления общих требований к правилам
внесения и содержанию изменений на программные документы (см. приложение 1).
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                      1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

     1.1. Под изменением программного документа понимается любое внесение и (или) удаление
каких-либо данных без изменения общей части обозначения документа.
     Обозначение документа допускается изменять только в случае ошибочного присвоения одинако-
вых обозначений разным документам или когда в обозначении документа допущена ошибка.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     1.2. В программные документы вносят изменения по следующим причинам:
     устранение обнаруженных ошибок в программе и программной документации;
     развитие и усовершенствование программы.
     1.3. Способы внесения изменений в программные документы, выполненные на различных носи-
телях данных, должны соответствовать требованиям стандартов ЕСПД по правилам внесения измене-
ний в документы на различных носителях данных.
     1.4. Любое изменение в документе, вызывающее какие-либо изменения в других документах,
должно сопровождаться внесением соответствующих изменений во все взаимосвязанные документы.
При нарушении условия взаимосвязи должны быть выпущены новые документы с новыми обозначе-
ниями.
     1.5. Изменение и аннулирование подлинников, дубликатов и учтенных копий программных до-
кументов должно производиться только на основании извещений об изменении (далее  извещение).
     1.6. Подлинники, дубликаты и копии извещений имеет право выпускать только предприятие 
держатель подлинников, при этом копии извещений имеет право выпускать предприятие  держатель
дубликата.
     1.7. Исправления документов, вызванные внесением ошибочных изменений по ранее выпущен-
ным извещениям, должны оформляться новыми извещениями.
     1.8. Предложения об изменении (ПР) на предприятии  держателе дубликатов и копий рекомен-
дуется оформлять на бланках подлинников извещений и направлять их для дальнейшего оформления
предприятию  держателю подлинника.
Издание официальное                                                              Перепечатка воспрещена
     Z
                  Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

                                                      84
                                                                           ГОСТ 19.60378 С. 2

     1.9. Не допускается вносить изменения в программные документы и проводить доработку про-
грамм на основании ПР.
     1.10. Предприятие  держатель подлинников по всем поступившим ПР обязано в течение месяца
после их получения выпустить извещение или направить ответ с указанием причин, вызывающих
отклонение или задержку принятия предлагаемых изменений.

                               2. ИЗВЕЩЕНИЕ ОБ ИЗМЕНЕНИИ

      2.1. Изменения на каждый документ оформляют отдельно. Извещения, выпускаемые согласно
п. 1.4, при необходимости оформляют в виде комплекта извещений, состоящего из нескольких изве-
щений, каждое из которых оформляют на один из взаимосвязанных изменяемых документов.
      2.2. Подлинники и дубликаты извещений должны быть выполнены на материале, с которого
можно многократно снимать копии.
      2.3. Извещения следует выполнять черной тушью шрифтом по ГОСТ 2.30481 или печатным
способом. Допускается выполнять извещения машинным способом.
      2.4. Форма извещения и заполнения граф должна соответствовать требованиям ГОСТ 2.50390.
При этом в графе Обозначение должно быть проставлено обозначение документа по ГОСТ
19.10377.
      Пример заполнения извещения приведен в приложении 2.
      2.5. Извещение может иметь приложения. Приложения могут содержать части, предназначенные
для осуществления указанных изменений, в том числе и с помощью ЭВМ. Эти части должны быть
выполнены на согласованном с пользователем носителе данных и оформлены в соответствии с требо-
ваниями стандартов ЕСПД на правила оформления программных документов на конкретных носителях
данных.
      2.4, 2.5. (Измененная редакция, Изм. № 1).

                3. ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В ПОДЛИННИКИ И ДУБЛИКАТЫ
                            ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ

     3.1. Вносить изменения в подлинники имеет право только предприятие  держатель подлинника
на основании извещения.
     3.2. Вносить изменения в дубликаты имеет право предприятие  держатель дубликата извещения.
     3.3. При изменении подлинника и дубликата аннулированием с заменой документа подлиннику и
дубликату присваивают новый инвентарный номер. Место простановки инвентарного номера на каж-
дом конкретном носителе должно соответствовать требованиям стандартов ЕСПД на правила оформле-
ния программных документов на различных носителях данных.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     3.4. Об изменениях, вносимых в подлинники и дубликаты, должна быть запись, содержание и
место расположения которой должно соответствовать требованиям стандартов ЕСПД. Место записи об
изменениях должно соответствовать требованиям стандартов ЕСПД на правила оформления программ-
ных документов на конкретных носителях данных.
     3.5. Аннулированные по извещению подлинники и дубликаты снимаются с учета.

                    4. ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В КОНТРОЛЬНЫЕ КОПИИ

       4.1. Изменения в контрольные копии вносят только на основании копии извещения об измене-
нии.
    4.2. Предприятие  держатель подлинника или предприятие  держатель дубликата извещений
должны высылать копии извещения держателя контрольных копий.
    4.3. Изменения в контрольные копии вносят по правилам, установленным для подлинников.
    4.4. После замены контрольная копия снимается с инвентарного учета в архиве предприятия.

           5. ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В КОПИИ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ

     5.1. Общие требования
     5.1.1. Учтенная копия  копия, взятая на учет на предприятии  держателе подлинника или
дубликата программного документа для внесения изменений. Внесение изменений в учтенные копии
производится по извещениям.
                                               85
С. 3 ГОСТ 19.60378

      5.1.2. Внесение изменений в неучтенные копии (далее  копии) программных документов,
переданных предприятию-пользователю, должно производиться на основании бюллетеня об измене-
нии (далее  бюллетень). Внесение изменений в копии документов производят предприятия (органи-
зации)  держатели копий изменяемых документов.
      5.1.3. Выпускать бюллетень имеет право только предприятие (организация)  держатель подлин-
ников.
      5.1.4. Бюллетень выпускают на основании изменений, внесенных в подлинники программных
документов по извещениям.
      5.1.5. Бюллетень выпускают на комплект программных документов или отдельные документы.
      5.1.6. Изменение программного документа, вызывающее какие-либо изменения в других про-
граммных документах, должно сопровождаться одновременным выпуском бюллетеней о внесении
соответствующих изменений во все взаимосвязанные документы.
      5.1.7. В бюллетене приводятся способы внесения изменений в копии.
      5.1.8. Об изменениях, вносимых в копии, делается запись по п. 3.4 настоящего стандарта.
      5.2. Оформление бюллетеня
      5.2.1. Каждый бюллетень должен иметь титульный лист и обозначение (номер), включающее:
      код предприятия (организации), выпустившего данный бюллетень;
      порядковый регистрационный номер.
      5.2.2. Бюллетени об изменении программных документов должны содержать вводную часть, раз-
дел внесения изменений и приложения.
      5.2.3. Во вводной части указывают область распространения бюллетеня или ограничение сферы
его действия конкретными программами.
      Для определения области распространения бюллетеня следует применять выражение:
Бюллетень распространяется на
________________________________________________________________________________________________
                       наименование программы или ее частей и их обозначение
     Во вводной части также указывают основание для выпуска данного бюллетеня, срок его введе-
ния в действие и номер изменения.
     Если изменение программных документов вызвано изменением программы, переданной пред-
приятию-пользователю, то в бюллетене об изменении документов должно быть приведено указание о
запрещении эксплуатации программы по неизменным документам.
     5.2.4. В разделе Внесение изменений излагают содержание изменений и способы внесения их в
программные документы.
     По каждому изменяемому документу должен быть приведен перечень всех бюллетеней, в соот-
ветствии с которыми вносились предыдущие изменения в документе.
     5.2.5. В приложении к бюллетеню приводят перечень последних изменений, внесенных в програм-
му на день выпуска бюллетеня, знание которых необходимо для правильной эксплуатации программы
(сущность, причина изменения и т. п.).
     5.2.6. Бюллетени о внесении изменений в программные документы выпускают и передают пред-
приятию-пользователю не реже одного раза в шесть месяцев.
     5.3. Порядок доведения бюллетеней об изменениях до предприятий (организаций)  держателей
копий изменяемых документов
     5.3.1. Предприятие  держатель подлинника и (или) дубликата изменяемого документа высылает
бюллетени по заявкам предприятий (организаций)  держателей копий изменяемого документа.
     5.3.2. Предприятие  держатель подлинника должно высылать бюллетень и (или) дубликат бюл-
летеня всем предприятиям, которым высланы дубликаты изменяемых документов.

                             6. ПРЕДЛОЖЕНИЕ ОБ ИЗМЕНЕНИИ

     6.1. Каждое ПР должно иметь обозначение извещения с добавлением букв ПР.
     6.2. Оформление и выпуск ПР производят в соответствии с требованиями ГОСТ 2.50390.

       7. ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ ДОКУМЕНТОВ С ЗАКАЗЧИКОМ
                           И ЕГО ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ

   7.1. Порядок согласования извещения об изменении и ПР должен соответствовать требованиям
ГОСТ 2.50390.
                                               86
                                                                                ГОСТ 19.60378 С. 4

           8. УЧЕТ И ПОРЯДОК ПРОХОЖДЕНИЯ ИЗВЕЩЕНИЙ ОБ ИЗМЕНЕНИИ,
                    ПРЕДЛОЖЕНИЙ ОБ ИЗМЕНЕНИИ И БЮЛЛЕТЕНЕЙ

     8.1. Все оформленные извещения передают в отдел технической документации (бюро технической
документации) с одновременной передачей подлинников документов, выпускаемых взамен аннули-
руемых документов.
     8.2. Сотрудник отдела технической документации (бюро технической документации), принимаю-
щий подлинники извещений, проверяет наличие подписи нормоконтролера, наличие всех листов из-
вещения и приложений к нему, наличие вновь введенных и замененных документов, пригодность их
для хранения и размножения.
     8.1, 8.2. (Измененная редакция, Изм. № 1).
     8.3. Все поступившие в отдел технической документации (бюро технической документации)
извещения, выпущенные на данном предприятии и полученные от других предприятий, регистрируют
в книгах регистрации. Извещения и ПР регистрируют в отдельных книгах, причем книги должны
вестись отдельно для документов данного предприятия и полученных от других предприятий. На всех
листах извещений и ПР проставляют обозначение по книге регистрации.
     8.4. На одном экземпляре копии извещения на лицевой стороне на первом листе ставят штамп
Контрольный экземпляр.
     8.5. На основании извещения в отделе технической документации (бюро технической документа-
ции) вносят все связанные с ними изменения учтенных документов в инвентарную книгу подлинни-
ков и карточки учета документов в соответствии с требованиями ГОСТ 19.60178.
     8.6. Учет и хранение бюллетеней должны производиться по правилам учета и хранения извеще-
ний.
     8.7. Учет извещений и ПР в книгах регистрации проводят в соответствии с требованиями ГОСТ
2.50390.
     8.8. Для учета рассылки копий извещений подразделениям данного предприятия и другим пред-
приятиям применяется лист учета, который составляют и заполняют в соответствии с требованиями
ГОСТ 2.50390.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     8.9. Опись извещений составляют и заполняют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.50390.
Опись является сопроводительным документом к копии (или дубликатам) извещений.




                                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ 1
                                                                                    Справочное



               ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ О СООТВЕТСТВИИ ГОСТ 19.60378
                                СТ СЭВ 208980

     Разд. 1, 2, 3 ГОСТ 19.60378 соответствуют разд. 1, 2, 3 СТ СЭВ 208980.
     Разд. 5 ГОСТ 19.60378 соответствует разд. 4 СТ СЭВ 208980.
     (Введено дополнительно, Изм. № 1).




                                                     87
                                                                       ПРИЛОЖЕНИЕ 2
                                                                      Рекомендуемое

                                        ПРИМЕР ЗАПОЛНЕНИЯ ИЗВЕЩЕНИЯ



                                                                                      С. 5 ГОСТ 19.60378




88




     (Измененная редакция, Изм. № 1).
                                                                                                    Группа Т55

М    Е    Ж   Г   О   С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н   Ы    Й    С   Т   А      Н   Д    А   Р   Т


                  Единая система программной документации

      ПРАВИЛА ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ В ПРОГРАММНЫЕ
     ДОКУМЕНТЫ, ВЫПОЛНЕННЫЕ ПЕЧАТНЫМ СПОСОБОМ                                              ГОСТ
                                                                                         19.60478
                    Unified system for program documentation.
      Rules for insertion of amendments into printed program documentation


МКС 35.080

Постановлением Государственного комитета стандартов Совета Министров СССР от 22 февраля 1978 г. № 518
дата введения установлена
                                                                                             01.01.80



      Настоящий стандарт устанавливает правила внесения изменений в программные документы, пре-
дусмотренные стандартами Единой системы программной документации (ЕСПД) и выполненные пе-
чатным способом.
      Стандарт соответствует СТ СЭВ 208980 в части установления требований к правилам внесения
изменений в подлинники и дубликаты программных документов, выполненных печатным способом
(см. приложение).
      (Измененная редакция, Изм. № 1).

                                       1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

     1.1. Внесение изменений в программные документы, выполненные печатным способом, произво-
дят по ГОСТ 19.60378 и правилам, установленным настоящим стандартом.

                  2. ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В ПОДЛИННИКИ И ДУБЛИКАТЫ

     2.1. Изменения в подлинники следует вносить следующими способами:
     зачеркиванием и (или) записью тушью (или другим нестирающимся средством) новых данных;
     заменой отдельных листов документа;
     аннулированием отдельных листов;
     введением дополнительных листов;
     аннулированием или аннулированием с заменой документа.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.2. После внесения изменения зачеркиванием буквы, цифры и знаки должны быть четкими,
толщина линий, размер просветов и т. п. должны быть выполнены по правилам, предусмотренным
ГОСТ 2.30368 и ГОСТ 2.30481.
     2.3. Изменяемые слова, знаки, надписи и т. д. зачеркивают сплошными тонкими линиями так,
чтобы можно было прочитать зачеркнутое, а рядом с зачеркнутым проставляют новые данные.
     2.4. Изменения в подлинники вносят черной тушью в соответствии с содержанием извещения.
     2.5. Около каждого изменения наносят порядковый номер изменения в кружке диаметром
58 мм и от кружка проводят сплошную тонкую линию к изменяемому участку.
     При внесении изменений в документы, имеющие нумерацию строк, линии от кружков не про-
водят и каждую строку документа, в которую вносят изменение, отмечают номером в кружке.



Издание официальное                                                               Перепечатка воспрещена
      Z
                   Издание с Изменением № 1, утвержденным в сентябре 1981 г. (ИУС 1181).

123127                                               89
С. 2 ГОСТ 19.60478

     2.6. При большом числе изменений, когда недостаточно места для внесения изменений и (или)
не выполняются требования к микрофильмированию и т. п., изготовляют новый подлинник с учетом
вносимых изменений и сохраняют его прежнее обозначение.
     Новому подлиннику присваивают новый инвентарный номер, а в графе Взамен инв. № . . .  на
листе утверждения и титульном (первом) листе подлинника указывают инвентарный номер заменен-
ного подлинника.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).
     2.7. Новые или замененные листы программных документов по извещениям следует выполнять на
том материале, на котором выполнен изменяемый документ.
     2.8. Изменения на замененных или новых листах подлинника отмечают вертикальной чертой с
левой стороны текста. При этом отмечают только последние изменения.
     2.9. При добавлении нового листа ему присваивают номер предыдущего листа, ставят точку и
после нее указывают текущий номер дополнительного листа, например: 18; 18.1; 18.2; 18.3 и т. д.
     При аннулировании листа подлинника допускается сохранять номера последующих листов. При
этом на титульном листе изменяют общее число листов.
     2.10. Строку изменения заполняют только на листах замененных и новых, при этом заполняют и
лист регистрации изменений (форма 1).
     При замене всех листов подлинника заполняют только лист регистрации изменений.
     2.11. В строке изменений указывают:
     порядковый номер изменения документа;
     подпись лица, ответственного за правильность внесения изменения;
     дату внесения изменения.
     При замене подлинника новым очередной порядковый номер проставляют, исходя из последую-
щего номера изменения, указанного в замененном подлиннике.
     2.12. При внесении изменений в дубликаты программных документов, выполненных печатным
способом, допускается высылать предприятию-пользователю дубликаты заменяемых или дополни-
тельных листов вместе с копией извещения об изменении.
     2.13. При аннулировании документа на листе утверждения и титульном (первом) листе подлин-
ника должен быть проставлен штамп Аннулирован, заменен . . . , извещ. № . . . от . . .19 . . . г..
     Если аннулирование производится без замены, слово заменен в штампе зачеркивают.
     Аннулированные по извещению документы снимают с учета.
     (Измененная редакция, Изм. № 1).

          3. ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В КОПИИ ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТОВ

      3.1. Изменения вносят заменой отдельных или включением дополнительных листов копий спосо-
бами, указанными для подлинников.
      Если нецелесообразно заменять копии, то по согласованию с заказчиком допускается вносить
изменения зачеркиванием в соответствии с правилами, установленными для подлинников.
      3.2. Предприятия (организации)  держатели подлинников и дубликатов изготовляют копии
заменяемых и дополнительных листов теми же способами (электрофотографическим, типографским и
др.), что и ранее изданные изменяемые программные документы, с сохранением формата этих доку-
ментов.
      3.3. Изменения в копиях, не позволяющих свободную замену листов, проводят способами, ука-
занными для подлинников с учетом следующих особенностей:
      заменяемую страницу (часть страницы) аннулируют перечеркиванием с записью об аннулирова-
нии и номера извещения. К заменяемой странице (части страницы) подклеивают новую страницу
(часть страницы); при этом должна сохраняться возможность чтения записи, сделанной на заменяемой
странице;
      дополнительную страницу приклеивают на страницу, продолжением которой она является.
      Допускается приклеивать дополнительную страницу в конце документа. В этом случае на страни-
це, предшествующей дополнительной, делается надпись: Далее см. стр. . . ..
      В конце страницы, к которой относится дополнительная страница, должна быть надпись: Про-
должение см. на листах (страницах) . . . , например: Продолжение см. на стр. 14.1 и 14.2. Об этой
надписи должно быть указано в бюллетене изменений.
                                                 90
                                   ГОСТ 19.60478 С. 3

      Лист регистрации изменений

                                            Форма 1




12*              91
С. 4 ГОСТ 19.60478

      3.4. Сведения по поступившим к изменяемому документу извещениям и входящий номер сопро-
водительного документа должны быть внесены в лист регистрации изменений.
      3.5. В неучтенные копии изменения вносят на основании бюллетеня изменений (далее  бюлле-
теня).
      В разделе бюллетеня Внесение изменений излагают содержание изменений и способы внесения
их в программные документы по форме:

              Номер страницы (листа),     Содержание изменений      Способ внесения
               пункта, абзаца, строки                                 изменений
                                          Имеется     Должно быть




     В графе Номер страницы (листа), пункта, абзаца, строки указывают номера страниц (листов),
номер пункта, абзаца или строки в тексте, в которые должны быть внесены исправления, с указанием
порядка отсчета (сверху или снизу страницы или листа).
     В графах Имеется и Должно быть приводят содержание изменяемого текста документа соот-
ветственно до и после внесения изменения.
     В графе Способ внесения изменений указывают способ, которым должно быть внесено измене-
ние в программный документ (зачеркиванием, вклеиванием дополнительного листа и т. п.).
     В этом же разделе по каждому изменяемому документу должен быть приведен перечень всех
бюллетеней, которыми предусматривались предыдущие изменения в документе.
     3.6. В приложении к бюллетеню приводят измененные и (или) дополнительные листы к изменя-
емым документам и т. п.

                            4. ПРЕДЛОЖЕНИЕ ОБ ИЗМЕНЕНИИ (ПР)

     4.1. Обозначение, оформление и выпуск ПР производят по ГОСТ 19.60378.

      5. ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ ДОКУМЕНТОВ, ВЫПОЛНЕННЫХ
          ПЕЧАТНЫМ СПОСОБОМ, С ЗАКАЗЧИКОМ И ЕГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ

   5.1. Порядок согласования извещений об изменении и ПР должны соответствовать требованиям
ГОСТ 2.50390.

           6. УЧЕТ И ПОРЯДОК ПРОХОЖДЕНИЯ ИЗВЕЩЕНИЙ ОБ ИЗМЕНЕНИИ
                        И ПРЕДЛОЖЕНИЙ ОБ ИЗМЕНЕНИИ (ПР)

     6.1. Все оформленные извещения служба нормоконтроля предприятия  держателя подлинников
передает в отдел технической документации (бюро технической документации) с одновременной
передачей подлинников, выпущенных в связи с заменой или добавлением листов изменяемых доку-
ментов, а также вновь вводимые или замененные подлинники документов.
     6.2. Для учета рассылки копий извещений и копий документов, выполненных печатным спосо-
бом, подразделениям данного предприятия применяется лист учета, который составляют и заполняют
в соответствии с требованиями ГОСТ 2.50390.

                                                                                      ПРИЛОЖЕНИЕ
                                                                                      Справочное



               ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ О СООТВЕТСТВИИ ГОСТ 19.60478
                                СТ СЭВ 208980

     Разд. 2 ГОСТ 19.60478 соответствует разд. 2 СТ СЭВ 208980.
     (Введено дополнительно, Изм. № 1).

                                                    92
                                                                                                    Группа Т55

М   Е    Ж   Г    О   С   У   Д   А   Р   С   Т   В    Е   Н   Н    Ы    Й     С   Т    А   Н   Д    А   Р   Т

                 Единая система программной документации
    СХЕМЫ АЛГОРИТМОВ, ПРОГРАММ, ДАННЫХ И СИСТЕМ
                 Обозначения условные и правила выполнения                                 ГОСТ
                    Unified system for program documentation.
                                                                                         19.70190
     Data, program and system flowcharts, program network charts and system            (ИСО 580785)
    resources charts. Documentation symbols and conventions for flowcharting

МКС 35.080
ОКСТУ 5004


                                                                                       Дата введения 01.01.92



     Настоящий стандарт распространяется на условные обозначения (символы) в схемах алгоритмов,
программ, данных и систем и устанавливает правила выполнения схем, используемых для отображе-
ния различных видов задач обработки данных и средств их решения.
     Стандарт не распространяется на форму записей и обозначений, помещаемых внутри символов
или рядом с ними и служащих для уточнения выполняемых ими функций.
     Требования стандарта являются обязательными.

                                       1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

      1.1. Схемы алгоритмов, программ, данных и систем (далее  схемы) состоят из имеющих задан-
ное значение символов, краткого пояснительного текста и соединяющих линий.
      1.2. Схемы могут использоваться на различных уровнях детализации, причем число уровней
зависит от размеров и сложности задачи обработки данных. Уровень детализации должен быть таким,
чтобы различные части и взаимосвязь между ними были понятны в целом.
      1.3. В настоящем стандарте определены символы, предназначенные для использования в докумен-
тации по обработке данных, и приведено руководство по условным обозначениям для применения
их в:
      1) схемах данных;
      2) схемах программ;
      3) схемах работы системы;
      4) схемах взаимодействия программ;
      5) схемах ресурсов системы.
      1.4. В стандарте используются следующие понятия:
      1) основной символ  символ, используемый в тех случаях, когда точный тип (вид) процесса
или носителя данных неизвестен или отсутствует необходимость в описании фактического носителя
данных;
      2) специфический символ  символ, используемый в тех случаях, когда известен точный тип
(вид) процесса или носителя данных или когда необходимо описать фактический носитель данных;
      3) схема  графическое представление определения, анализа или метода решения задачи, в
котором используются символы для отображения операций, данных, потока, оборудования и т. д.




Издание официальное                                                                Перепечатка воспрещена
     Z
                                                      93
С. 2 ГОСТ 19.70190

                                     2. ОПИСАНИЕ СХЕМ

     2.1. Схема данных
     2.1.1. Схемы данных отображают путь данных при решении задач и определяют этапы обработки,
а также различные применяемые носители данных.
     2.1.2. Схема данных состоит из:
     1) символов данных (символы данных могут также указывать вид носителя данных);
     2) символов процесса, который следует выполнить над данными (символы процесса могут также
указывать функции, выполняемые вычислительной машиной);
     3) символов линий, указывающих потоки данных между процессами и (или) носителями дан-
ных;
     4) специальных символов, используемых для облегчения написания и чтения схемы.
     2.1.3. Символы данных предшествуют и следуют за символами процесса. Схема данных начинается
и заканчивается символами данных (за исключением специальных символов, указанных в п. 3.4).
     2.2. Схема программы
     2.2.1. Схемы программ отображают последовательность операций в программе.
     2.2.2. Схема программы состоит из:
     1) символов процесса, указывающих фактические операции обработки данных (включая симво-
лы, определяющие путь, которого следует придерживаться с учетом логических условий);
     2) линейных символов, указывающих поток управления;
     3) специальных символов, используемых для облегчения написания и чтения схемы.
     2.3. Схема работы системы
     2.3.1. Схемы работы системы отображают управление операциями и поток данных в системе.
     2.3.2. Схема работы системы состоит из:
     1) символов данных, указывающих на наличие данных (символы данных могут также указывать
вид носителя данных);
     2) символов процесса, указывающих операции, которые следует выполнить над данными, а
также определяющих логический путь, которого следует придерживаться;
     3) линейных символов, указывающих потоки данных между процессами и (или) носителями
данных, а также поток управления между процессами;
     4) специальных символов, используемых для облегчения написания и чтения блок-схемы.
     2.4. Схема взаимодействия программ
     2.4.1. Схемы взаимодействия программ отображают путь активаций программ и взаимодействий с
соответствующими данными. Каждая программа в схеме взаимодействия программ показывается толь-
ко один раз (в схеме работы системы программа может изображаться более чем в одном потоке
управления).
     2.4.2. Схема взаимодействия программ состоит из:
     1) символов данных, указывающих на наличие данных;
     2) символов процесса, указывающих на операции, которые следует выполнить над данными;
     3) линейных символов, отображающих поток между процессами и данными, а также инициации
процессов;
     4) специальных символов, используемых для облегчения написания и чтения схемы.
     2.5. Схема ресурсов системы
     2.5.1. Схемы ресурсов системы отображают конфигурацию блоков данных и обрабатывающих
блоков, которая требуется для решения задачи или набора задач.
     2.5.2. Схема ресурсов системы состоит из:
     1) символов данных, отображающих входные, выходные и запоминающие устройства вычисли-
тельной машины;
     2) символов процесса, отображающих процессоры (центральные процессоры, каналы и т. д.);
     3) линейных символов, отображающих передачу данных между устройствами ввода-вывода и
процессорами, а также передачу управления между процессорами;
     4) специальных символов, используемых для облегчения написания и чтения схемы.
     Примеры выполнения схем приведены в приложении.
                                               94
                                                                        ГОСТ 19.70190 С. 3

                                3. ОПИСАНИЕ СИМВОЛОВ

    3.1. Символы данных
    3.1.1. Основные символы данных
    3.1.1.1. Данные
    Символ отображает данные, носитель данных не определен.




     3.1.1.2. Запоминаемые данные
     Символ отображает хранимые данные в виде, пригодном для обработки, носитель данных не
определен.




    3.1.2. Специфические символы данных
    3.1.2.1. Оперативное запоминающее устройство
    Символ отображает данные, хранящиеся в оперативном запоминающем устройстве.




     3.1.2.2. Запоминающее устройство с последовательным доступом
     Символ отображает данные, хранящиеся в запоминающем устройстве с последовательным досту-
пом (магнитная лента, кассета с магнитной лентой, магнитофонная кассета).




    3.1.2.3. Запоминающее устройство с прямым доступом
    Символ отображает данные, хранящиеся в запоминающем устройстве с прямым доступом (маг-
нитный диск, магнитный барабан, гибкий магнитный диск).




     3.1.2.4. Документ
     Символ отображает данные, представленные на носителе в удобочитаемой форме (машинограм-
ма, документ для оптического или магнитного считывания, микрофильм, рулон ленты с итоговыми
данными, бланки ввода данных).




                                             95
С. 4 ГОСТ 19.70190

     3.1.2.5. Ручной ввод
     Символ отображает данные, вводимые вручную во время обработки с устройств любого типа
(клавиатура, переключатели, кнопки, световое перо, полоски со штриховым кодом).




     3.1.2.6. Карта
     Символ отображает данные, представленные на носителе в виде карты (перфокарты, магнитные
карты, карты со считываемыми метками, карты с отрывным ярлыком, карты со сканируемыми
метками).




    3.1.2.7. Бумажная лента
    Символ отображает данные, представленные на носителе в виде бумажной ленты.




    3.1.2.8. Дисплей
    Символ отображает данные, представленные в человекочитаемой форме на носителе в виде ото-
бражающего устройства (экран для визуального наблюдения, индикаторы ввода информации).




     3.2. Символы процесса
     3.2.1. Основные символы процесса
     3.2.1.1. Процесс
     Символ отображает функцию обработки данных любого вида (выполнение определенной опера-
ции или группы операций, приводящее к изменению значения, формы или размещения информации
или к определению, по которому из нескольких направлений потока следует двигаться).




     3.2.2. Специфические символы процесса
     3.2.2.1. Предопределенный процесс
     Символ отображает предопределенный процесс, состоящий из одной или нескольких операций
или шагов программы, которые определены в другом месте (в подпрограмме, модуле).




                                             96
                                                                                 ГОСТ 19.70190 С. 5

      3.2.2.2. Ручная операция
      Символ отображает любой процесс, выполняемый человеком.




     3.2.2.3. Подготовка
     Символ отображает модификацию команды или группы команд с целью воздействия на некото-
рую последующую функцию (установка переключателя, модификация индексного регистра или ини-
циализация программы).




     3.2.2.4. Решение
     Символ отображает решение или функцию переключательного типа, имеющую один вход и ряд
альтернативных выходов, один и только один из которых может быть активизирован после вычисле-
ния условий, определенных внутри этого символа. Соответствующие результаты вычисления могут
быть записаны по соседству с линиями, отображающими эти пути.




      3.2.2.5. Параллельные действия
      Символ отображает синхронизацию двух или более параллельных операций.




      Пример.




      П р и м е ч а н и е. Процессы С, D и Е не могут начаться до тех пор, пока не завершится процесс А;
аналогично процесс F должен ожидать завершения процессов В, С и D, однако процесс С может начаться и
(или) завершиться прежде, чем соответственно начнется и (или) завершится процесс D.

133127                                           97
С. 6 ГОСТ 19.70190

     3.2.2.6. Граница цикла
     Символ, состоящий из двух частей, отображает начало и конец цикла. Обе части символа имеют
один и тот же идентификатор. Условия для инициализации, приращения, завершения и т. д. помещают-
ся внутри символа в начале или в конце в зависимости от расположения операции, проверяющей
условие.
        Пример.




        3.3. Символы линий
        3.3.1. Основной символ линий
        3.3.1.1. Линия
        Символ отображает поток данных или управления.



        При необходимости или для повышения удобочитаемости могут быть добавлены стрелки-указа-
тели.
      3.3.2. Специфические символы линий
      3.3.2.1. Передача управления
      Символ отображает непосредственную передачу управления от одного процесса к другому, иног-
да с возможностью прямого возвращения к инициирующему процессу после того, как инициирован-
ный процесс завершит свои функции. Тип передачи управления должен быть назван внутри символа
(например, запрос, вызов, событие).




        3.3.2.2. Канал связи
        Символ отображает передачу данных по каналу связи.




     3.3.2.3. Пунктирная линия
     Символ отображает альтернативную связь между двумя или более символами. Кроме того, сим-
вол используют для обведения аннотированного участка.

                                         



                                                 98
                                                                          ГОСТ 19.70190 С. 7

      Пример 1.
     Если один из ряда альтернативных выходов используют в качестве входа в процесс либо когда
выход используется в качестве входа в альтернативные процессы, эти символы соединяют пунктирны-
ми линиями.




      Пример 2.
     Выход, используемый в качестве входа в следующий процесс, может быть соединен с этим
входом с помощью пунктирной линии.




13*                                           99
С. 8 ГОСТ 19.70190

     3.4. Специальные символы
     3.4.1. Соединитель
     Символ отображает выход в часть схемы и вход из другой части этой схемы и используется для
обрыва линии и продолжения ее в другом месте. Соответствующие символы-соединители должны
содержать одно и то же уникальное обозначение.



     3.4.2. Терминатор
     Символ отображает выход во внешнюю среду и вход из внешней среды (начало или конец схемы
программы, внешнее использование и источник или пункт назначения данных).




     3.4.3. Комментарий
     Символ используют для добавления описательных комментариев или пояснительных записей в
целях объяснения или примечаний. Пунктирные линии в символе комментария связаны с соответству-
ющим символом или могут обводить группу символов. Текст комментариев или примечаний должен
быть помещен около ограничивающей фигуры.




     Пример.




     3.4.4. Пропуск
     Символ (три точки) используют в схемах для отображения пропуска символа или группы симво-
лов, в которых не определены ни тип, ни число символов. Символ используют только в символах
линии или между ними. Он применяется главным образом в схемах, изображающих общие решения с
неизвестным числом повторений.




                                              100
                                                                           ГОСТ 19.70190 С. 9

     Пример.




               4. ПРАВИЛА ПРИМЕНЕНИЯ СИМВОЛОВ И ВЫПОЛНЕНИЯ СХЕМ

     4.1. Правила применения символов
     4.1.1. Символ предназначен для графической идентификации функции, которую он отображает,
независимо от текста внутри этого символа.
     4.1.2. Символы в схеме должны быть расположены равномерно. Следует придерживаться разумной
длины соединений и минимального числа длинных линий.
     4.1.3. Большинство символов задумано так, чтобы дать возможность включения текста внутри
символа. Формы символов, установленные настоящим стандартом, должны служить руководством для
фактически используемых символов. Не должны изменяться углы и другие параметры, влияющие на
соответствующую форму символов. Символы должны быть, по возможности, одного размера.
     Символы могут быть вычерчены в любой ориентации, но, по возможности, предпочтительной
является горизонтальная ориентация. Зеркальное изображение формы символа обозначает одну и ту же
функцию, но не является предпочтительным.
     4.1.4. Минимальное количество текста, необходимого для понимания функции данного символа,
следует помещать внутри данного символа. Текст для чтения должен записываться слева направо и
сверху вниз независимо от направления потока.
     Пример.




     Если объем текста, помещаемого внутри символа, превышает его размеры, следует использовать
символ комментария.
     Если использование символов комментария может запутать или разрушить ход схемы, текст
следует помещать на отдельном листе и давать перекрестную ссылку на символ.

                                              101
С. 10 ГОСТ 19.70190

     4.1.5. В схемах может использоваться идентификатор символов. Это связанный с данным симво-
лом идентификатор, который определяет символ для использования в справочных целях в других
элементах документации (например, в листинге программы). Идентификатор символа должен распола-
гаться слева над символом.
     Пример.




     4.1.6. В схемах может использоваться описание символов  любая другая информация, например
для отображения специального применения символа с перекрестной ссылкой или для улучшения
понимания функции как части схемы. Описание символа должно быть расположено справа над симво-
лом.
     Пример.




     4.1.7 В схемах работы системы символы, отображающие носители данных, во многих случаях
представляют способы ввода-вывода. Для использования в качестве ссылки на документацию текст на
схеме для символов, отображающих способы вывода, должен размещаться справа над символом, а
текст для символов, отображающих способы ввода,  справа под символом.
     Пример.




     4.1.8 В схемах может использоваться подробное представление, которое обозначается с помощью
символа с полосой для процесса или данных. Символ с полосой указывает, что в этом же комплекте
документации в другом месте имеется более подробное представление.
     Символ с полосой представляет собой любой символ, внутри которого в верхней части проведена
горизонтальная линия. Между этой линией и верхней линией символа помещен идентификатор, ука-
зывающий на подробное представление данного символа.
     В качестве первого и последнего символа подробного представления должен быть использован
символ указателя конца. Первый символ указателя конца должен содержать ссылку, которая имеется
также в символе с полосой.

                Символ с полосой                            Подробное представление




                                              102
                                                                          ГОСТ 19.70190 С. 11

     4.2. Правила выполнения соединений
     4.2.1. Потоки данных или потоки управления в схемах показываются линиями. Направление
потока слева направо и сверху вниз считается стандартным.
     В случаях, когда необходимо внести большую ясность в схему (например, при соединениях), на
линиях используются стрелки. Если поток имеет направление, отличное от стандартного, стрелки
должны указывать это направление.
     4.2.2. В схемах следует избегать пересечения линий. Пересекающиеся линии не имеют логической
связи между собой, поэтому изменения направления в точках пересечения не допускаются.
     Пример.




     4.2.3. Две или более входящие линии могут объединяться в одну исходящую линию. Если две или
более линии объединяются в одну линию, место объединения должно быть смещено.
     Пример.




     4.2.4. Линии в схемах должны подходить к символу либо слева, либо сверху, а исходить либо
справа, либо снизу. Линии должны быть направлены к центру символа.
     4.2.5. При необходимости линии в схемах следует разрывать для избежания излишних пересече-
ний или слишком длинных линий, а также, если схема состоит из нескольких страниц. Соединитель в
начале разрыва называется внешним соединителем, а соединитель в конце разрыва  внутренним
соединителем.
     4.2.6. Ссылки к страницам могут быть приведены совместно с символом комментария для их
соединителей.
     Пример.
                Внешний соединитель                          Внутренний соединитель




    4.3. Специальные условные обозначения
    4.3.1. Несколько выходов
    4.3.1.1. Несколько выходов из символа следует показывать:
    1) несколькими линиями от данного символа к другим символам;
    2) одной линией от данного символа, которая затем разветвляется в соответствующее число
линий.
     Примеры.




     4.3.1.2. Каждый выход из символа должен сопровождаться соответствующими значениями усло-
вий, чтобы показать логический путь, который он представляет, с тем, чтобы эти условия и соответ-
ствующие ссылки были идентифицированы.
                                               103
С. 12 ГОСТ 19.70190

     Примеры.




     4.3.2. Повторяющееся представление
     4.3.2.1. Вместо одного символа с соответствующим текстом могут быть использованы несколько
символов с перекрытием изображения, каждый из которых содержит описательный текст (использо-
вание или формирование нескольких носителей данных или файлов, производство множества копий
печатных отчетов или форматов перфокарт).
     4.3.2.2. Когда несколько символов представляют упорядоченное множество, это упорядочение
должно располагаться от переднего (первого) к заднему (последнему).
     4.3.2.3. Линии могут входить или исходить из любой точки перекрытых символов, однако требо-
вания п. 4.2.4 должны соблюдаться. Приоритет или последовательный порядок нескольких символов не
изменяется посредством точки, в которой линия входит или из которой исходит.
     Пример.




                                              104
                                                                             ГОСТ 19.70190 С. 13

                               5. ПРИМЕНЕНИЕ СИМВОЛОВ


                                                                    Схема        Схема       Схема
                         Наименование         Схема      Схема                 взаимодей-
          Символ                                                    работы                  ресурсов
                           символа           данных    программы                  ствия
                                                                   системы                  системы
                                                                                программ

    Символы данных


                       Данные                      +      +           +            +          +




                       Запоминаемые дан-           +                 +            +          +
                     ные




                       Оперативное запо-           +                 +            +          +
                     минающее устройство



                        Запоминающее уст-          +                 +            +          +
                     ройство с последова-
                     тельной выборкой


                        Запоминающее уст-          +                 +            +          +
                     ройство с прямым дос-
                     тупом


                       Документ                    +                 +            +          +




                       Ручной ввод                 +                 +            +          +


                       Карта                       +                 +            +          +



                       Бумажная лента              +                 +            +          +




                       Дисплей                     +                 +            +          +




143127                                      105
С. 14 ГОСТ 19.70190

                                                                                       Продолжение

                                                                     Схема       Схема      Схема
                           Наименование        Схема      Схема               взаимодей-
       Символ                                                        работы                ресурсов
                             символа          данных    программы                ствия
                                                                    системы                системы
                                                                               программ

  Символы процесса


                         Процесс                    +      +           +          +          +




                          Предопределенный                +           +          +          
                       процесс




                         Ручная операция            +                 +          +          



                         Подготовка                 +      +           +          +          



                         Решение                          +           +                    




                          Параллельные дей-               +           +          +          
                       ствия




                         Граница цикла                    +           +                    




    Символы линий


                         Линия                      +      +           +          +          +


                          Передача управле-                                    +          
                       ния




                                              106
                                                                                ГОСТ 19.70190 С. 15

                                                                                           Продолжение

                                                                       Схема        Схема       Схема
                             Наименование         Схема     Схема                 взаимодей-
        Символ                                                         работы                  ресурсов
                               символа           данных   программы                  ствия
                                                                      системы                  системы
                                                                                   программ

                            Канал связи               +                 +            +          +




                            Пунктирная линия          +      +           +            +          +

  Специальные символы

                            Соединитель               +      +           +            +          +


                            Терминатор                +      +           +                      


                            Комментарий               +      +           +            +          +




                            Пропуск                   +      +           +            +          +



     П р и м е ч а н и е.   Знак «+» указывает, что символ используют в данной схеме, знак «»  не
используют.




14*                                             107
С. 16 ГОСТ 19.70190

                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ
                                                 Справочное



                       ПРИМЕРЫ ВЫПОЛНЕНИЯ СХЕМ

                             1. Схема данных




                                   108
                     ГОСТ 19.70190 С. 17

2. Схемы программы

                                Пример 1.




       109
С. 18 ГОСТ 19.70190

                             Пример 2.




                       110
                          ГОСТ 19.70190 С. 19

3. Схема работы системы




         111
С. 20 ГОСТ 19.70190

                       4. Схема взаимодействия программ




                                     112
                                      ГОСТ 19.70190 С. 21

          5. Схема ресурсов системы




153127             113
С. 22 ГОСТ 19.70190

                               ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ

1. РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Государственным комитетом СССР по вычислительной технике и ин-
   форматике

  РАЗРАБОТЧИКИ

  А.А. Мкртумян (руководитель разработки); А.Л. Щерс, д-р техн. наук; А.Н. Сироткин, канд. ист.
  наук;    Л.Д. Райков, канд. техн. наук; А.В. Лобова; межведомственная Рабочая группа по разработ-
  ке стандартов ЕСПД

2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР
   по управлению качеством продукции и стандартам от 26.12.90 № 3294

3. Настоящий стандарт разработан методом прямого применения международного стандарта
   ИСО 580785 «Обработка информации. Символы и условные обозначения блок-схем данных,
   программ и систем, схем программных сетей и системных ресурсов»

4. ВЗАМЕН ГОСТ 19.00280, ГОСТ 19.00380

5. ПЕРЕИЗДАНИЕ




                                               114
                                                                                                         Группа Э00

М     Е   Ж    Г    О   С     У    Д   А    Р   С    Т   В     Е   Н   Н   Ы    Й    С   Т   А   Н   Д    А   Р   Т



                    ОБЕСПЕЧЕНИЕ СИСТЕМ ОБРАБОТКИ
                      ИНФОРМАЦИИ ПРОГРАММНОЕ
                                Термины и определения                                              ГОСТ
                            Software of data processing systems.
                                                                                                 1978190
                                  Terms and definitions

МКС 01.040.35
ОКСТУ 4001


                                                                                             Дата введения 01.01.92



     Настоящий стандарт устанавливает термины и определения понятий в области программного
обеспечения систем обработки информации.
     Термины, установленные настоящим стандартом, обязательны для применения во всех видах
документации и литературы, входящих в сферу работ по стандартизации или использующих результа-
ты этих работ.
     Настоящий стандарт должен применяться совместно с ГОСТ 15971, ГОСТ 20886, ГОСТ 24402.
     1. Стандартизованные термины с определениями приведены в табл. 1.
     2. Для каждого понятия установлен один стандартизованный термин. Применение терминов-сино-
нимов стандартизованного термина не допускается. Недопустимые к применению термины-синонимы
приведены в табл. 1 в качестве справочных и обозначены пометой Ндп.
     2.1. Для отдельных стандартизованных терминов в табл. 1 приведены в качестве справочных крат-
кие формы, которые разрешается применять в случаях, исключающих возможность их различного
толкования.
     2.2. Приведенные определения можно, при необходимости, изменять, вводя в них производные
признаки, раскрывая значения используемых в них терминов, указывая объекты, входящие в объем
определяемого понятия. Изменения не должны нарушать объем и содержание понятий, определенных в
данном стандарте.
     2.3. В табл. 1 в качестве справочных приведены иноязычные эквиваленты для ряда стандартизован-
ных терминов на английском языке.
     3. Алфавитные указатели содержащихся в стандарте терминов на русском и английском языках
приведены в табл. 23.
     4. Термины и определения общих понятий, относящихся к системам обработки информации,
управлению обработкой данных и представлению данных, необходимые для понимания текста стан-
дарта, приведены в приложении 1.
     5. Стандартизованные термины набраны полужирным шрифтом, их краткая форма  светлым.

                                                                                                     Таблица 1

                   Термин                                                  Определение

                                                    Основные понятия
1. Программа                                    Данные, предназначенные для управления конкретными компо-
   Program                                   нентами системы обработки информации в целях реализации опреде-
                                             ленного алгоритма
2. Программное обеспечение                      Совокупность программ системы обработки информации и про-
                                             граммных документов, необходимых для эксплуатации этих программ
3. Программирование                             Научная и практическая деятельность по созданию программ
   Programming

Издание официальное                                                                      Перепечатка воспрещена
      Z
15*                                                          115
С. 2 ГОСТ 1978190

                                                                                 Продолжение табл. 1

              Термин                                          Определение

                                          Виды программ
4. Системная программа                 Программа, предназначенная для поддержания работоспособно-
   System program                   сти системы обработки информации или повышения эффективности
                                    ее использования в процессе выполнения прикладных программ
5. Управляющая программа               Системная программа, реализующая набор функций управления,
   Control program                  в который включают управление ресурсами и взаимодействием с внеш-
                                    ней средой системы обработки информации, восстановление работы
                                    системы после проявления неисправностей в технических средствах
6. Супервизор                          Часть управляющей программы, координирующая распределение
   Supervisor                       ресурсов системы обработки информации
7. Прикладная программа                Программа, предназначенная для решения задачи или класса за-
   Application program              дач в определенной области применения системы обработки инфор-
                                    мации
8. Программа обслуживания              Программа, предназначенная для оказания услуг общего харак-
   Utility program                  тера пользователям и обслуживающему персоналу системы обработ-
                                    ки информации
 9. Абсолютная программа               Программа на машинном языке, выполнение которой зависит от
    Non-relocatable program         ее местоположения в оперативной памяти
10. Переместимая программа             Программа на машинном языке, выполнение которой не зависит
    Relocatable program             от ее местоположения в оперативной памяти
11. Реентерабельная программа          Программа, один и тот же экземпляр которой в оперативной па-
    Reenterable program             мяти способен выполняться многократно, причем так, что каждое
                                    выполнение может начинаться в любой момент по отношению к дру-
                                    гому выполнению
12. Мобильная программа                Программа, которая написана для ЭВМ одной архитектуры, но
    Portable program                может исполняться в системах обработки информации с другими ар-
                                    хитектурами без доработки или при условии ее доработки, трудоем-
                                    кость которой незначительна по сравнению с разработкой новой про-
                                    граммы
13. Драйвер                            Программа, предназначенная для управления работой периферий-
    Driver                          ных устройств, обычно в мини- и микроЭВМ
14. Подпрограмма                       Программа, являющаяся частью другой программы и удовлетво-
    Subprogram                      ряющая требованиям языка программирования к структуре програм-
                                    мы
15. Программный модуль                 Программа или функционально завершенный фрагмент програм-
    Program module                  мы, предназначенный для хранения, трансляции, объединения с
                                    другими программными модулями и загрузки в оперативную память
16. Исходный модуль                    Программный модуль на исходном языке, обрабатываемый транс-
    Source module                   лятором и представляемый для него как целое, достаточное для про-
                                    веденияТИИИТ
                                            трансляции
17. Объектный модуль                   Программный модуль, получаемый в результате компиляции ис-
    Object module                   ходного модуля.
                                       П р и м е ч а н и е. Объектный модуль обычно полностью готов к
                                    редактированию связей
18. Загрузочный модуль                 Программный модуль, представленный в форме, пригодной для
    Load module                     загрузки в основную память для выполнения
19. Макроопределение                   Программа, под управлением которой макрогенератор порождает
    Macrodefinition                 макрорасширения макрокоманд
20. Рекурсивная подпрограмма           Подпрограмма, которая может обращаться к себе самой
    Recursive subroutine

                                Компоненты систем программирования

21. Система программирования           Система, образуемая языком программирования, компилятора-
    Programming system              ми или интерпретаторами программ, представленных на этом языке,
                                    соответствующей документацией, а также вспомогательными сред-
                                    ствами для подготовки программ к форме, пригодной для выполне-
                                    ния

                                               116
                                                                                  ГОСТ 1978190 С. 3

                                                                                    Продолжение табл. 1

               Термин                                           Определение

22. Кросс-система программирования      Система программирования, программные компоненты которой
    Cross-programming system         порождают программы на машинном языке, отличном от того, в
                                     среде которого они работают
23. Язык программирования               По ГОСТ 2839789
    Programming language

24. Алгоритмический язык                Искусственный язык, предназначенный для выражения алгорит-
    Algorithmic language             мов
25. Проблемно-ориентированный язык      Язык программирования, который соответствует понятиям опре-
    Problem-oriented language        деленного класса прикладных задач.
                                        П р и м е ч а н и е. Проблемно-ориентированный язык обычно
                                     имеет набор специфических изобразительных средств
26. Исходный язык                       Язык программирования, используемый для первичного представ-
    Source language                  ления программы
27. Машинный язык                       Язык программирования, предназначенный для представления
    Machine language                 программ в форме, позволяющей выполнять ее непосредственно тех-
                                     ническими средствами обработки информации.
                                        П р и м е ч а н и е. Для выполнения программы на машинном
                                     языке не требуется применение трансляторов, компиляторов и ин-
                                     терпретаторов
28. Автокод                             Символьный язык программирования, предложения которого по
    Autocode                         своей структуре в основном подобны командам и обрабатываемым
                                     данным конкретного машинного языка
29. Язык ассемблера                     Язык программирования, который представляет собой символь-
    Assembly language                ную форму машинного языка с рядом возможностей, характерных
                                     для языков высокого уровня.
                                        П р и м е ч а н и е. Язык ассемблера обычно включает в себя
                                     макрокоманды
30. Язык высокого уровня                Язык программирования, понятия и структура которого удобны
    High-level language              для восприятия человеком
31. Макроязык                           Язык программирования, предназначенный для представления
    Macrolanguage                    макроопределений.
                                        П р и м е ч а н и е. Некоторые средства макроязыка могут исполь-
                                     зоваться вне макроопределений
32. Макрокоманда                        Предложение языка программирования, вместо которого макро-
    Macroinstruction                 генератор подставляет макрорасширения
33. Макрорасширение                     Последовательность предложений, порождаемая макрогенерато-
    Macroexpansion                   ром при обработке макрокоманды на основании макроопределения
34. Декларативный язык                  Язык программирования для выражения определений.
    Declarative language                П р и м е ч а н и е. В качестве такого языка часто выступает язык
                                     описания данных
35. Объектно-ориентированный язык       Язык программирования, который соответствует концепциям
    Object-oriented language         объектно-ориентированного программирования
36. Процедурный язык                    Язык программирования, в котором действия над данными выра-
    Procedural language              жаются в терминах последовательностей команд
37. Функциональный язык                 Язык программирования, в котором действия над данными выра-
    Functional language              жаются в виде обращений к функциональным процедурам
38. Транслятор                          Программа или техническое средство, выполняющие трансляцию
    Translator                       программы.
                                        П р и м е ч а н и е. На транслятор обычно возлагаются функции
                                     диагностики ошибок, формирования словарей идентификаторов, вы-
                                     дачи для печати текстов программ и т. д.
39. Конвертор языка                     Транслятор с некоторого языка на другой язык такого же
    Конвертор                        уровня
    Converter
40. Компилятор                          Программа или техническое средство, выполняющие компи-
    Compiler                         ляцию


                                                 117
С. 4 ГОСТ 1978190

                                                                                     Продолжение табл. 1

               Термин                                            Определение

41. Ассемблер                            Программа или техническое средство, выполняющие ассембли-
    Assembler                         рование
42. Макрогенератор                       Программа или техническое средство, выполняющие преобразо-
    Macrogenerator                    вания макрокоманд в их макрорасширения
43. Интерпретатор                        Программа или техническое средство, выполняющие интерпре-
    Interpreter                       тацию.
                                         П р и м е ч а н и е. Большинство интерпретаторов осуществляют
                                      интерпретацию программы путем последовательной интерпретации
                                      ее предложений
44. Редактор связей                      Программа, предназначенная для создания загрузочных модулей
    Linkage editor                    на основании одного или нескольких объектных модулей или загру-
    Linker                            зочных модулей путем разрешения перекрестных ссылок между моду-
                                      лями и, при необходимости, настройки адресов
45. Библиотека программ                  Организованная совокупность программ или частей этих программ,
    Библиотека                        а также, возможно, информации, относящейся к их использованию.
    Program library                      П р и м е ч а н и е. Библиотека программ часто называется в
                                      соответствии с природой содержащихся в ней элементов

                                         Виды программирования

46. Структурное программирование         Метод построения программ, использующий только иерархичес-
    Structured programming            ки вложенные конструкции, каждая из которых имеет единственную
                                      точку входа и единственную точку выхода.
                                         П р и м е ч а н и е. В структурном программировании используются
                                      три вида структур, связанных с передачей управления: последователь-
                                      ная, условного перехода и циклическая
47. Объектно-ориентированное про-        Метод построения программ как совокупность объектов и классов
граммирование                         объектов, которые могут вызывать друг друга для выбора и выполне-
    Object-oriented programming       ния операций.
                                         П р и м е ч а н и е. Объекты состоят из данных и операций над
                                      данными
48. Логическое программирование          Метод построения программ как совокупности логических правил
    Logical programming               с предварительно определенными алгоритмами для обработки вход-
                                      ных данных программы в соответствии с ее правилами

                             Технология программирования и отладки программ

49. Спецификация программы               Формализованное представление требований, предъявляемых к
    Specification                     программе, которые должны быть удовлетворены при ее разработке,
                                      а также описание задачи, условия и эффекта действия без указания
                                      способа ее достижения
50. Трансляция программы                 Преобразование программы, представленной на одном языке про-
    Трансляция                        граммирования, в программу на другом языке и в определенном смыс-
    Translation                       ле равносильную первой
51. Компиляция                           Трансляция программы с языка высокого уровня в форму, близ-
    Compilation                       кую к программе, на машинном языке
52. Ассемблирование                      Компиляция программ с языка ассемблера
    Assembly
53. Поиск ошибок (в программе)           Деятельность, в результате которой выявляются ошибки в про-
    Error detection                   грамме с целью их последующего исправления
54. Верификация программы                Доказательство того, что поведение программы соответствует спе-
    Верификация                       цификации на эту программу
    Program verification
55. Дамп                                 Данные, представляющие собой полное или частичное содержи-
    Dump                              мое оперативной памяти, выводимое на периферийное устройство
56. Аварийный дамп                       Дамп, полученный в результате ненормального завершения про-
    Postmortem dump                   граммы
57. Тупиковая ситуация                   Ситуация, в которую попадают две или несколько асинхронных
    Deadlock                          процедур, характеризующаяся невозможностью дальнейшего выпол-
                                      нения из-за взаимных зависимостей

                                                  118
                                                                                  ГОСТ 1978190 С. 5

                                                                                     Продолжение табл. 1

               Термин                                             Определение

                                         Адресация в программах
58. Функция адресации                    Функция, реализуемая определенными компонентами системы
                                      обработки информации, сопоставленная с пространством памяти,
                                      определенная на множестве адресов в этом пространстве памяти и
                                      предназначенная для выделения по адресу единственной подобласти
                                      в этом пространстве памяти так, что обеспечивается определенная
                                      операция с этой подобластью
59. Адрес в пространстве памяти          Элемент множества порций данных, являющегося областью оп-
    Адрес                             ределения функции адресации
    Storage address
    Address
60. Пространство памяти                  Область памяти, некоторая совокупность подобластей которой
    Storage space                     является областью значений функции адресации
61. Указатель области памяти             Адрес области памяти, размещенный в пространстве памяти, в
    Указатель                         котором расположена эта область
    Pointer
62. Адрес команды                        Адрес области памяти, которая занята командой
    Instruction address
63. Исполнительный адрес                 Адрес операнда команды, содержащийся в ней или вычисляемый
    Effective address                 на основании содержимого ее полей.
                                         П р и м е ч а н и е. Если операнд не является непосредственным,
                                      то его адрес определяется адресной частью команды или находится в
                                      фиксированной области памяти, или определяется через нее посред-
                                      ством цепочки указателей
64. Базовый адрес                        Аддитивная часть исполнительного адреса, постоянная для опре-
    Base address                      деленной совокупности адресуемых данных.
                                         П р и м е ч а н и е. Базовый адрес можно рассматривать как адрес
                                      области, содержащей порции данных, адресуемые с помощью этой
                                      базы
65. Индекс адреса                        Аддитивная часть адреса, предназначенная для модификации ис-
    Индекс                            полнительного адреса на отдельно вычисляемое значение в целях
    Index                             обращения к корциям данных, размещенным в памяти по опреде-
                                      ленному закону
66. Базовая адресация                    Способ вычисления исполнительного адреса, при котором он вы-
    Base-displacement adressing       числяется как сумма базового адреса и смещения
    Based addressing
67. Индексирование адреса                Способ вычисления исполнительного адреса, при котором учиты-
    Indexing                          вают индекс адреса.
                                         П р и м е ч а н и е. Индексирование может сочетаться с базовой
                                      адресацией
68. Базовый регистр                      Регистр, содержащий базовый адрес
    Base register
69. Индексный регистр                    Регистр, содержащий индекс адреса
    Index register

                           Элементы и структуры организации программ и данных

70. Цикл (в программе)                   Последовательность команд в программе, которая должна испол-
    Loop                              няться неоднократно в результате перехода от начала последователь-
                                      ности к концу
71. Флажок (в программе)                 Переменная, регистрирующая появление определенного события
    Flag                              или состояния
72. Переключатель (в программе)          Управляемый флажком выбор одного перехода из группы возмож-
    Switch                            ных переходов в программе
73. Семафор                              Переменная, используемая для обеспечения взаимного исключе-
    Semaphore                         ния
74. Общая переменная                     Переменная, доступная двум или большему количеству асинхрон-
    Shared variable                   ных процедур или одновременно исполняемых программ

                                                  119
С. 6 ГОСТ 1978190

                                                                               Продолжение табл. 1

              Термин                                      Определение

75. Порция данных                 Данные, представленные как целое в конкретном контексте их
    Data aggregate             описания или обработки и неразрывно связанные со своим носите-
                               лем.
                                  П р и м е ч а н и е. Контексты существенно зависят от решаемых
                               задач и этапов их решения и могут изменяться от задачи к задаче и от
                               одного этапа к другому
76. Литерная цепочка              Порция данных, состоящая из последовательности литер
    Цепочка
    String
77. Идентификатор                 Литерная цепочка, выступающая в определенном контексте в роли
    Identifier                 символа.
                                  П р и м е ч а н и е. В обработке данных рассматривают идентифи-
                               каторы порций данных, областей памяти, пространств памяти, то-
                               мов и др., при этом они могут выражать определенные свойства этих
                               объектов
78. Составной идентификатор       Идентификатор объекта, включающий идентификаторы классов,
    Qualified identifier       которые вложены друг в друга и содержат этот объект
79. Область памяти                Память, выделенная для размещения одной или нескольких пор-
    Storage area               ций данных
80. Подобласть памяти             Область памяти, рассматриваемая как составная часть другой об-
    Storage subarea            ласти памяти
81. Буфер                         Рабочая область памяти при пересылке данных.
    Buffer                        П р и м е ч а н и е. При операции ввода данные заносят в буферную
                               область
82. Поле данных                   Неразрывная область памяти, имеющая определенное назначе-
    Data field                 ние и обычно снабженная именем или идентификатором
83. Экстент памяти                Неразрывная область в пространстве внешней памяти данных,
    Extent                     используемая при его распределении.
                                  П р и м е ч а н и е. В ОС ЕС ЭВМ под набор данных на устройствах
                               прямого доступа пространство памяти отводится экстентами

                               Процессы обработки данных

84. Процесс обработки данных      Система действий, реализующая определенную функцию в систе-
    Процесс                    ме обработки информации и оформленная так, что управляющая
    Computational process      программа данной системы может перераспределять ресурсы этой
    Process                    системы в целях обеспечения мультипрограммирования.
                                  П р и м е ч а н и я:
                                  1. Процесс характеризуется состояниями, которые определяются
                               наличием тех или иных ресурсов в распоряжении процесса и, следо-
                               вательно, возможностью фактически выполнять действия, относя-
                               щиеся к процессу.
                                  2. Перераспределение ресурсов, выполняемое управляющей про-
                               граммой, влияет на продолжительность процесса обработки данных,
                               но не на его конечный результат.
                                  3. Процесс оформляют с помощью специальных структур управля-
                               ющих данных, которыми манипулирует управляющий механизм.
                                  4. В конкретных системах обработки информации встречаются раз-
                               новидности процессов, которые различаются способом оформления
                               и составом ресурсов, назначаемых процессу и отнимаемых от него, и
                               допускается вводить специальные названия для таких разновиднос-
                               тей, например задача в операционной системе ОС ЕС ЭВМ.
85. Параллельные процессы         Процессы обработки данных, у которых интервалы времени вы-
    Parallel processes         полнения перекрываются за счет использования различных ресурсов
                               одной и той же системы
86. Конкурирующие процессы        Процессы обработки данных, выполняющиеся в течение опреде-
                               ленного интервала времени с использованием одного и того же набо-
                               ра ресурсов путем их перераспределения

                                           120
                                                                                    ГОСТ 1978190 С. 7

                                                                                       Продолжение табл. 1

               Термин                                             Определение

 87. Системный процесс                    Процесс обработки данных, в виде которого функционируют оп-
     System task                       ределенные компоненты управляющей программы
     System process
 88. Процесс системного ввода             Системный процесс, предназначенный для автоматического ввода
     System reader (task)              в систему обработки информации пакета заданий через назначенное
                                       этому процессу устройство ввода-вывода.
                                          П р и м е ч а н и е. Процесс системного ввода в некоторых системах
                                       обработки информации интерпретирует предложения языка управле-
                                       ния заданиями
 89. Процесс системного вывода            Системный процесс, предназначенный для автоматического вы-
     System writer (task)              вода определенной части результатов выполнения заданий наряду с
                                       сообщениями управляющей программы через назначенное этому про-
                                       цессу устройство ввода-вывода
 90. Приоритет процесса                   Преимущественное право процесса обработки данных перед дру-
     Приоритет                         гими процессами на использование ресурсов, выражаемое числом,
     Priority                          присвоенным этому процессу
 91. Мультипрограммная смесь              Совокупность процессов, выполнением которых управляет одна и
     Multi program mix                 та же управляющая программа
 92. Мультипроцессирование                Управление многопроцессорной системой, при котором процес-
     Multi processing                  соры как ресурсы участвуют в выполнении одной и той же мульти-
                                       программной смеси
 93. Ресурс системы обработки инфор-      Средство системы обработки информации, которое может быть
 мации                                 выделено процессу обработки данных на определенный интервал вре-
     Resource                          мени.
                                          П р и м е ч а н и е. Основными ресурсами являются процессоры,
                                       области основной памяти, наборы данных, периферийные устрой-
                                       ства, программы
 94. Разделяемый ресурс                   Ресурс системы обработки информации, используемый несколь-
     Shared resource                   кими процессами одновременно
 95. Задание системе обработки ин-        Единица работы, которая возлагается на систему обработки ин-
формации                               формации пользователем и оформлена для ввода в систему независи-
     Задание                           мо от других таких единиц
     Job
 96. Пакетное задание                     Задание системе обработки информации, выполняемое в режиме
     Batched job                       пакетной обработки
 97. Пакет заданий                        Последовательность предложений языка управления заданиями,
     Job batch                         подставляющая последовательность заданий системе обработки ин-
                                       формации и вводимая вместе с данными самих заданий одним процес-
                                       сом системного ввода
 98. Пункт задания                        Один из процессов, которые в строгой последовательности порож-
     Job step                          даются и завершаются управляющей программой и в совокупности
                                       составляют выполнение некоторого задания
 99. Язык управления заданиями            Язык, предназначенный для идентификации заданий и описания
     Job control language              их характеристик при передаче задания на выполнение в систему об-
                                       работки информации.
                                          П р и м е ч а н и е. Система обработки информации обычно имеет
                                       свой язык управления заданиями
100. Удаленный ввод заданий               Ввод заданий вычислительной системе средствами телеобработки
     Remote job entry                  данных
101. Диалоговый удаленный ввод зада-      Удаленный ввод заданий, при котором ввод осуществляется в диа-
ний                                    логовом режиме
     Conversational remote
     job entry
102. Сеанс работы                         Интервал времени, в течение которого пользователю выделены
     Session                           ресурсы системы обработки информации для выполнения его работ и
                                       связи с ним в интерактивном режиме
103. Сообщение системы                    Сообщение любой из системных программ, входящих в операци-
     System message                    онную систему
104. Команда оператора                    Обращение оператора системы обработки информации к управля-
     Operator command                  ющей программе, переданное посредством консоли, для оказания
                                       воздействия на ход обработки данных

163127                                            121
С. 8 ГОСТ 1978190

                   АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ
                                                                                             Таблица 2
             Термин                 Номер термина                     Термин                Номер термина

Автокод                                  28               Программа мобильная                   12
Адрес                                    59               Программа обслуживания                 8
Адресация базовая                        66               Программа переместимая                10
Адрес базовый                            64               Программа прикладная                   7
Адрес в пространстве памяти              59               Программа реентерабельная             11
Адрес исполнительный                     63               Программа системная                    4
Адрес команды                            62               Программа управляющая                  5
Ассемблер                                41               Программирование                       3
Ассемблирование                          52               Программирование логическое           48
Библиотека                               45               Программирование объектно-ори-
Библиотека программ                      45               ентированное                          47
Буфер                                    81               Программирование структурное          46
Ввод заданий удаленный                  100               Пространство памяти                   60
Ввод заданий удаленный диалоговый       101               Процесс                               84
Верификация                              54               Процесс обработки данных              84
Верификация программы                    54               Процесс системного ввода              88
Дамп                                     55               Процесс системного вывода             89
Дамп аварийный                           56               Процесс системный                     87
Драйвер                                  13               Процессы конкурирующие                86
Задание                                  95               Процессы параллельные                 85
Задание пакетное                         96               Пункт задания                         98
Задание системе обработки инфор-                          Регистр базовый                       68
мации                                    95               Регистр индексный                     69
Идентификатор                            77               Редактор связей                       44
Идентификатор составной                  78               Ресурс разделяемый                    94
Индекс                                   65               Ресурс системы обработки инфор-       93
Индекс адреса                            65               мации
Индексирование адреса                    67               Сеанс работы                          102
Интерпретатор                            43               Семафор                                73
Команда оператора                       104               Система программирования               21
Компилятор                               40               Ситуация тупиковая                     57
Компиляция                               51               Смесь мультипрограммная                91
Конвертор                                39               Сообщение системы                     103
Конвертор языка                          39               Спецификация программы                 49
Кросс-система программирования           22               Супервизор                              6
Макрогенератор                           42               Транслятор                             38
Макрокоманда                             32               Трансляция                             50
Макроопределение                         19               Трансляция программы                   50
Макрорасширение                          33               Указатель                              61
Макроязык                                31               Указатель области памяти               61
Модуль загрузочный                       18               Флажок (в программе)                   71
Модуль исходный                          16               Функция адресации                      58
Модуль объектный                         17               Цепочка                                76
Модуль программный                       15               Цепочка литерная                       76
Мультипроцессирование                    92               Цикл (в программе)                     70
Обеспечение программное                   2               Экстент памяти                         83
Область памяти                           79               Язык алгоритмический                   24
Пакет заданий                            97               Язык ассемблера                        29
Переключатель (в программе)              72               Язык высокого уровня                   30
Переменная общая                         74               Язык декларативный                     34
Подобласть памяти                        80               Язык исходный                          26
Подпрограмма                             14               Язык машинный                          27
Подпрограмма рекурсивная                 20               Язык объектно-ориентированный          35
Поиск ошибок (в программе)               53               Язык проблемно-ориентирован-
Поле данных                              82               ный                                   25
Порция данных                            75               Язык программирования                 23
Приоритет                                90               Язык процедурный                      99
Приоритет процесса                       90               Язык управления заданиями             37
Программа                                 1               Язык функциональный                   36
Программа абсолютная                      9
                                                    122
                                                                                      ГОСТ 1978190 С. 9

                  АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ НА АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ
                                                                                             Таблица3
              Термин              Номер термина                    Термин                  Номер термина

Address                                59               Multi processing                        92
Algorithmic language                   24               Multi program mix                       91
Application program                     7               Non-relocatable program                  9
Assembler                              41               Object module                           17
Assembly                               52               Object-oriented language                35
Assembly language                      29               Object-oriented programming             47
Autocode                               28               Operator command                       104
Base address                           64               Parallel processes                      85
Based addressing                       66               Pointer                                 61
Base-displacement addressing           68               Portable program                        12
Base register                          66               Postmortem dump                         56
Batched job                            96               Priority                                90
Buffer                                 81               Problem-oriented language               25
Compilation                            51               Procedural language                     36
Compiler                               40               Process                                 84
Computational process                  84               Program                                  1
Control program                         5               Program library                         45
Conversational remote job entry       101               Programming                              3
Converter                              39               Programming language                    23
Cross-programming system               22               Programming system                      21
Data aggregate                         75               Program module                          15
Data field                             82               Program verification                    54
Deadlock                               57               Qualified identifier                    78
Declarative language                   34               Recursive subroutine                    20
Driver                                 13               Reenterable program                     11
Dump                                   55               Relocatable program                     10
Effective address                      63               Remote job entry                       100
Error detection                        53               Resource                                93
Extent                                 83               Semaphore                               73
Flag                                   71               Session                                102
Functional language                    37               Shared resource                         94
High-level language                    30               Shared variable                         74
Identifier                             77               Source language                         26
Index                                  65               Source module                           16
Indexing                               69               Specification                           49
Index register                         67               Storage address                         59
Instruction address                    62               Storage area                            79
Interpreter                            43               Storage space                           60
Job                                    95               Storage subarea                         80
Job batch                              97               String                                  76
Job control language                   99               Structured programming                  46
Job step                               98               Sub program                             14
Linkage editor                         44               Supervisor                               6
Linker                                 44               Switch                                  72
Load module                            18               System message                         103
Logical programming                    48               System process                          87
Loop                                   70               System program                           4
Machine language                       27               System task                             87
Macrodefinition                        19               System reader (task)                    88
Macroexpansion                         33               System writer (task)                    89
Macrogenerator                         42               Translation                             50
Macroinstruction                       32               Translator                              38
Macrolanguage                          31               Utility program                          8




16*                                               123
С. 10 ГОСТ 1978190

                                                                                           ПРИЛОЖЕНИЕ
                                                                                           Справочное



  ТЕРМИНЫ И ПОЯСНЕНИЯ ОБЩИХ ПОНЯТИЙ, ОТНОСЯЩИХСЯ К СИСТЕМАМ ОБРАБОТКИ
      ДАННЫХ, УПРАВЛЕНИЮ ОБРАБОТКОЙ ДАННЫХ И ПРЕДСТАВЛЕНИЮ ДАННЫХ

                                                                                             Таблица 4

                 Термин                                             Пояснения

   1. Интерпретация                        Реализация смысла некоторого синтаксически законченного тек-
                                        ста, представленного на конкретном языке
   2. Процедура начальной загрузки         Ввод программы в оперативную память для выполнения, при ко-
                                        тором никакие программы, кроме вводимой, не управляют вводом.
                                              П р и м е ч а н и е. Присутствие других программ в оперативной
                                           памяти не предполагается
   3. Инициализация                        Приведение областей памяти в состояние, исходное для последу-
                                        ющей обработки или размещения данных
   4. Инициирование                        Создание условий для запуска процесса обработки данных
   5. Искусственный язык                   Язык, созданный отдельным лицом или группой лиц с определен-
                                        ной целью
   6. Программный документ                 Документ, содержащий в зависимости от назначения данные, не-
                                        обходимые для разработки, производства, эксплуатации и сопровож-
                                        дения программы или программного средства.
                                              П р и м е ч а н и е. Программные документы и их части могут
                                           выполняться любым способом на любом материале, вводиться в
                                           ЭВМ и передаваться по каналам связи
   7. Кодирование данных                   Процесс построения данных из элементов конечного множества
      Кодирование                       по установленным правилам
   8. Код данных                           Система, образуемая кодовым набором и правилами, по которым
      Код                               из элементов этого кодового набора строят данные при кодировании
   9. Код с исправлением ошибок            Код данных, в котором допустимому кодовому представлению со-
                                        ответствует несколько недопустимых, причем возникновение оши-
                                        бок в допустимом представлении преобразует его к одному из соот-
                                        ветствующих недопустимых представлений, что позволяет исправить
                                        возникшую ошибку (-ки).
                                              П р и м е ч а н и е. Примером кода с исправлением ошибок
                                           является код Хемминга
   10. Код с обнаружением ошибок           Код данных, в котором каждое кодовое представление удовлетво-
                                        ряет установленным критериям так, что если в представлении возни-
                                        кают ошибки, то оно перестает удовлетворять этим критериям и ус-
                                        танавливается наличие ошибки.
                                              П р и м е ч а н и е. Примером кода с обнаружением ошибок
                                           является циклический код
   11. Нотация                             Код данных, элементами кодового набора которого являются ли-
                                        теры
   12. Кодовое представление               Результат кодирования порции данных
   13. Кодовое представление операции      Кодовое представление символа операции процессора.
       Код операции                           П р и м е ч а н и е. Если операция процессора состоит в выпол-
                                           нении команды, то кодовое представление операции является ча-
                                           стью команды
   14. Буквенно-цифровое представле-       Кодовое представление посредством букв, десятичных цифр, про-
ние                                     бела и специальных литер
   15. Схема перекодировки                 Упорядоченная совокупность двух кодовых наборов и правил од-
                                        нозначного соответствия между элементами первого кодового набора
                                        и их кодовыми представлениями во втором кодовом наборе.
                                              П р и м е ч а н и е. Схема перекодировки определяет частный
                                           случай перехода от кодового представления в одном коде к кодово-
                                           му представлению в другом коде, т. е. когда первое кодовое пред-
                                           ставление преобразуется поэлементно

                                                    124
                                                                   ГОСТ 1978190 С. 11

                                                                       Продолжение табл. 4

             Термин                                 Пояснения

16. Кодовый набор           Конечное множество элементов, из которых строят данные при
                         кодировании
17. Алфавит                 Кодовый набор, в котором установлено отношение порядка
18. Кодон                   Элемент кодового набора
19. Управляющий кодон       Кодон, определенный правилами кодирования данных как оказы-
                         вающий воздействие на их запись, преобразование, передачу и истол-
                         кование
20. Литера                  Кодон, отличающийся от управляющего кодона.
                               П р и м е ч а н и е. Литера обычно имеет графическое пред-
                            ставление
21. Специальная литера      Литера, отличающаяся от буквы, цифры и пробела
22. Пробел                  Литера, воспроизводимая отсутствием начертания
23. Буква                   Литера, по своему начертанию совпадающая с одним из элемен-
                         тов традиционного алфавита естественного языка
24. Цифра                   Литера, входящая в кодовый набор представления чисел и обо-
                         значающая одно из натуральных чисел
25. Десятичная цифра        Цифра десятичной системы счисления.
                               П р и м е ч а н и е. Десятичные цифры изображают литерами 0,
                            1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9




                                    125
С. 12 ГОСТ 1978190

                                ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ

1. РАЗРАБОТЧИКИ

  А.П. Гагарин, канд. техн. наук (руководитель темы); А.В. Багров; Н.А. Сергеева

2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР
   по управлению качеством продукции и стандартам от 27.08.90 № 2467

3. Срок проверки  1996 г., периодичность проверки  5 лет

4. Стандарт соответствует ИСО 2382-777, ИСО 2382-1079

5. ВЗАМЕН ГОСТ 1978183 и ГОСТ 19.00480

6. ССЫЛОЧНЫЕ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ДОКУМЕНТЫ

                 Обозначение НТД, на который                  Номер пункта
                          дана ссылка

               ГОСТ 1597190                          Вводная часть
               ГОСТ 2088685                          Вводная часть
               ГОСТ 2440288                          Вводная часть


7. ПЕРЕИЗДАНИЕ




                                               126
                                     СОДЕРЖАНИЕ

ГОСТ 19.00177   Единая система программной документации. Общие положения . . . . . .              3
ГОСТ 19.00585   Единая система программной документации. Р-схемы алгоритмов и программ. Обо-
                 значения условные графические и правила выполнения . . . . . . . . . .            5
ГОСТ 19.10177   Единая система программной документации. Виды программ и программных доку-
                 ментов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                18
ГОСТ 19.10277   Единая система программной документации. Стадии разработки . . . . . . .        21
ГОСТ 19.10377   Единая система программной документации. Обозначения программ и программ-
                 ных документов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              23
ГОСТ 19.10478   Единая система программной документации. Основные надписи . . . . . . .         25
ГОСТ 19.10578   Единая система программной документации. Общие требования к программным
                 документам . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                31
ГОСТ 19.10678   Единая система программной документации. Требования к программным докумен-
                 там, выполненным печатным способом . . . . . . . . . . . . . . . .              33
ГОСТ 19.20178   Единая система программной документации. Техническое задание. Требования к
                 содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               43
ГОСТ 19.20278   Единая система программной документации. Спецификация. Требования к содержа-
                 нию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            45
ГОСТ 19.30179   Единая система программной документации. Программа и методика испытаний.
                 Требования к содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . .            48
ГОСТ 19.40178   Единая система программной документации. Текст программы. Требования к содер-
                 жанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              50
ГОСТ 19.40278   Единая система программной документации. Описание программы . . . . . .         51
ГОСТ 19.40379   Единая система программной документации. Ведомость держателей подлинников       53
ГОСТ 19.40479   Единая система программной документации. Пояснительная записка. Требования к
                 содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             56
ГОСТ 19.50178   Единая система программной документации. Формуляр. Требования к содержанию
                 и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                58
ГОСТ 19.50278   Единая система программной документации. Описание применения. Требования к
                 содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               62
ГОСТ 19.50379   Единая система программной документации. Руководство системного программис-
                 та. Требования к содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . .            63
ГОСТ 19.50479   Единая система программной документации. Руководство программиста. Требова-
                 ния к содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             65
ГОСТ 19.50579   Единая система программной документации. Руководство оператора. Требования к
                 содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               66
ГОСТ 19.50679   Единая система программной документации. Описание языка. Требования к содер-
                 жанию и оформлению . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              68
ГОСТ 19.50779   Единая система программной документации. Ведомость эксплуатационных докумен-
                 тов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             70
ГОСТ 19.50879   Единая система программной документации. Руководство по техническому обслу-
                 живанию. Требования к содержанию и оформлению . . . . . . . . . . . .           75
ГОСТ 19.60178   Единая система программной документации. Общие правила дублирования, учета и
                                          ТИИИТ
                 хранения . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              76
ГОСТ 19.60278   Единая система программной документации. Правила дублирования, учета и хра-
                 нения программных документов, выполненных печатным способом . . . . .           81
ГОСТ 19.60378   Единая система программной документации. Общие правила внесения изменений       84
ГОСТ 19.60478   Единая система программной документации. Правила внесения изменений в про-
                 граммные документы, выполненные печатным способом . . . . . . . . .             89
ГОСТ 19.70190   Единая система программной документации. Схемы алгоритмов, программ, дан-
(ИСО 580785)    ных и систем. Обозначения условные и правила выполнения . . . . . . . .          93
ГОСТ 1978190    Обеспечение систем обработки информации программное. Термины и определения      115
                        ЕДИНАЯ СИСТЕМА ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ

                                                   БЗ 62003


                                        Редактор Р. Г. Говердовская
                                   Технический редактор Н. С. Гришанова
                                      Корректор Е. Ю. Митрофанова
                                   Компьютерная верстка Т. Ф. Кузнецовой

Сдано в набор 21.01.2005. Подписано в печать 18.04.2005. Формат 60Ч841/8. Бумага офсетная. Гарнитура Таймс. Печать
              офсетная. Усл. печ. л. 14,88. Уч.-изд. л. 12,00. Тираж 600 экз. Зак. 3127. Изд. № 3285/2. С 943.

                          ФГУП «Стандартинформ», 123995 Москва, Гранатный пер., 4.
                                       www.gostinfo.ru    info@gostinfo.ru
           Набрано и отпечатано в Калужской типографии стандартов, 248021 Калуга, ул. Московская, 256.
